à entrer, je distingue la voix de M. Lambercier à de
grands éclats de rire. Je les prends pour moi dʼavance, &, confus de mʼy voir expose, jʼhésite à
ouvrir la porte. Dans cet intervalle, jʼentends Mlle Lambercier sʼinquiéter de moi dire à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

servante de prendre la lanterne, & M. Lambercier se disposer à ni er chercher, escorté de mon
intrépide cousin, auquel ensuite on nʼauroit pas manque de faire tout lʼhonneur de lʼexpédition.
A lʼinstant toutes mes frayeurs cessent, & ne me laissent que celle dʼêtre surpris dans ma fuite:
je cours, je vole au temple; sans m égarer, sans tâtonner, jʼarrive a la chaire; jʼy monte, je prends
la Bible, je mʼélance en bas; dans trois sauts je suis hors du temple dont jʼoubliai même de
fermer la porte; il entre dans la chambre, hors dʼhaleine, je jette la Bible sur la table, effaré, [208]
mais palpitant dʼaise dʼavoir prévenu le secours qui mʼétoit destiné.
On me demandera si je donne ce trait pour un modèle à suivre, & pour un exemple de la
gaieté que jʼexige dans ces sortes dʼexercices. Non; mais je le donne pour preuve que rien nʼest
plus capable de rassurer quiconque est effrayé des ombres de a nuit, que dʼentendre dans une
chambre voisine une compagnie assemblée rire & causer tranquillement. Je voudrois quʼau lieu
de sʼamuser ainsi seul avec son élève, on rassemblât les soirs beaucoup dʼenfants de bonne
humeur; quʼon ne les envoyât pas dʼabord séparément, mais plusieurs ensemble, & quʼon nʼen
hasardât aucun parfaitement seul, quʼon ne se fût bien assuré dʼavance quʼil nʼen seroit pas trop
effrayé,
Je nʼimagine rien de si plaisant & de si utile que de pareils jeux, pour peu quʼon voulût user
dʼadresse à les ordonner. Je ferois dans une grande salle une espèce de labyrinthe avec des
tables, des fauteuils, des chaises, des paravents. Dans les inextricables tortuosités de ce
labyrinthe jʼarrangerais, au milieu de huit ou dix boîtes sʼattrapes, une autre boîte presque
semblable, bien garnie de bonbons; je désignerois en termes clairs, mais succincts, le lieu précis
où se trouve la bonne boîte; je donnerois le renseignement suffisant pour la distinguer à des
gens plus attentifs & moins étourdis que des enfants,* [*Pour les exercer à lʼattention, ne leur dites jamais
que des choses quʼils aient un intérêt sensible & présent à bien entendre; surtout point de longueurs, jamais un mot superflu;
mais aussi ne laissez dans vos discours ai obscurité ni équivoque.] puis, après avoir fait tirer au sort les [209]

petits concurrents, je les enverrois tous lʼun après lʼautre, jusquʼà ce que la bonne boîte fût
trouvée: ce que jʼaurois soin de rendre difficile à proportion de leur habileté.
Figurez-vous un petit Hercule arrivant une boîte à la main, tout fier de son expédition. La
boîte se met sur la table, on lʼouvre en cérémonie. Jʼentends dʼici les éclats de rire, les huées de
la bande joyeuse, quand, au lieu des confitures quʼon attendait, on trouve, bien proprement
arrangés sur de la mousse ou sur du coton, un hanneton, un escargot, du charbon, du gland, un
navet, ou quelque autre pareille denrée. Dʼautres fois, dans une pièce nouvellement blanchie,
on suspendra près du mur quelque jouet, quelque petit meuble quʼil sʼagira dʼaller chercher
sans toucher au mur. A peine celui qui lʼapportera sera-t-il rentré, que, pour peu quʼil ait
manqué à la condition, le bout de son chapeau blanchi, le bout de ses souliers, la basque de son
habit, sa manche trahiront sa maladresse. En voilà bien assez, trop peut-être, pour faire
entendre lʼesprit de ces sortes de jeux. Sʼil faut tout vous dire, ne me lisez point.
Quels avantages un homme ainsi élevé nʼaura-t-il pas la nuit sur les autres hommes? Ses
pieds accoutumés à sʼaffermir dans les ténèbres, ses mains exercées à sʼappliquer aisément à
tous les corps environnants, le conduiront sans peine dans la plus épaisse obscurité. Son
imagination, pleine des jeux nocturnes de sa jeunesse, se tournera difficilement sur des objets
effrayants. Sʼil croit entendre des éclats de rire, au heu de ceux des esprits follets, ce seront ceux
de ses anciens camarades; sʼil se peint une assemblée, ce ne sera [210] point pour lui le sabbat,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais la chambre de son gouverneur. La nuit, ne lui rappelant que des idées gaies, ne lui sera
jamais affreuse; au lieu de la craindre, il lʼaimera. Sʼagit-il dʼune expédition militaire, il sera
prêt à toute heure, aussi bien seul quʼavec sa troupe. Il entrera dans le camp de Saül, il le
parcourra sans sʼégarer, il ira jusquʼà la tente du roi sans éveiller personne, il sʼen retournera
sans être aperçu. Faut-il enlever les chevaux de Rhésus, adressez-vous à lui sans crainte. Parmi
les gens autrement élevés, vous trouverez difficilement un Ulysse
Jʼai vu des gens vouloir, par des surprises, accoutumer les enfans à ne sʼeffrayer de rien la
nuit. Cette méthode est très mauvaise; elle produit un effet tout contraire à celui quʼon cherche,
& ne sert quʼa les rendre toujours plus craintifs. Ni la raison ni lʼhabitude ne peuvent rassurer
sur lʼidée dʼun danger présent dont on ne peut connaître le degré ni lʼespèce, ni sur la crainte
des surprises quʼon a souvent éprouvées. Cependant, comment sʼassurer de tenir toujours votre
élève exempt de pareils accidents? Voici le meilleur avis, ce me semble, dont on se le prévenir
là-dessus. Vous êtes alors, dirais-je à mon Emile, dans le cas dʼune juste défense; car lʼagresseur
ne vous laisse pas juger sʼil veut vous faire mal ou peur, et, comme il a pris ses avantages, la
fuite même nʼest pas un refuge pour vous. Saisissez donc hardiment celui qui vous surprend de
nuit, homme ou bête, il nʼimporte; serrez-le, empoignez-le de toute votre force; sʼil se débat,
frappez, ne marchandez point les. coups; &, quoi quʼil puisse dire ou faire, ne lâchez jamais
prise, que [211] vous ne sachiez bien ce que cʼest. Lʼéclaircissement vous apprendra
probablement quʼil nʼy avoit pas beaucoup à craindre, & cette manière de traiter les plaisants
doit naturellement les rebuter dʼy revenir.
Quoique le toucher soit de tous nos sens celui dont nous avons le plus continuel exercice,
ses jugements restent pourtant, comme je lʼai dit, imparfaits & grossiers plus que ceux dʼaucun
autre, parce que nous mêlons continuellement à son usage celui de la vue, & que, lʼoeil
atteignant à lʼobjet plus tôt que la main, lʼesprit juge presque toujours sans elle. En revanche,
les jugements u tact sont les plus sûrs, précisément parce quʼils sont les plus bornés; car, ne
sʼétendant quʼaussi loin que nos mains peuvent atteindre, ils rectifient lʼétourderie des autres
sens, qui sʼélancent au loin sur des objets quʼils aperçoivent à peine, au lieu que tout ce
quʼaperçoit le toucher, il lʼaperçoit bien. Ajoutez que, joignant, quand il nous plaît, la force des
muscles à lʼaction des nerfs, nous unissons, par une sensation simultanée, au jugement de la
température, des grandeurs, des figures, le jugement du poids & de la solidité. Ainsi le toucher,
étant de tous les sens celui qui nous instruit le mieux de lʼimpression que les corps étrangers
peuvent faire sur le nôtre, est celui dont lʼusage est le plus fréquent, & nous donne le plus
immédiatement la connaissance nécessaire à notre conservation.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Comme le toucher exercé supplée à la vue, pourquoi ne pourrait-il pas aussi suppléer à
lʼouïe jusquʼà certain point puisque les sons excitent dans les corps sonores des ébranlements
sensibles au tact? En posant une main sur le corps [212] dʼun violoncelle, on peut, sans le
secours des yeux ni des oreilles, distinguer, à la seule manière dont le bois vibre & frémit, si le
son quʼil rend est grave ou aigu, sʼil est tiré de la chanterelle ou du bourdon. Quʼon exerce le
sens a ces différences, je ne doute pas quʼavec le temps on nʼy pût devenir sensible au point,
dʼentendre un air entier par les doigts. Or, ceci suppose, il est clair quʼon pourrait aisément
parler aux souris en musique; car les tons & les temps, nʼétant pas moins susceptibles de
combinaisons régulières que les articulations & les voix, peuvent être pris de même pour les
éléments du discours.
Il y a des exercices qui émoussent le sens du toucher & le rendent plus obtus; dʼautres, au
contraire, lʼaiguisent & le rendent plus délicat & plus fin. Les premiers, joignant beaucoup de
mouvement & de force à la continuelle impression des corps durs, rendent la peau rude,
calleuse, & lui ôtent le sentiment naturel; les seconds sont ceux qui varient ce même sentiment
par un tact léger et fréquent, en sorte que lʼesprit, attentif à des impressions incessamment
répétées, acquiert la facilité de juger toutes leurs modifications. Cette différence est sensible
dans lʼusage des instruments de musique: le toucher dur & meurtrissant du violoncelle, de la
contre-basse, du violon même, en rendant les doigts plus flexibles, racornit leurs extrémités. Le
toucher lisse & poli du clavecin les rend aussi flexibles & plus sensibles en même temps. En ceci
donc le clavecin est à préférer.
Il importe que la peau sʼendurcisse aux impressions de air & puisse braver ses altérations;
car cʼest elle qui défend [213] tout le reste. A cela près, je ne voudrois pas que la main, trop
servilement appliquée aux mêmes travaux, vînt à sʼendurcir, ni que sa peau devenue presque
osseuse perdît ce sentiment exquis qui donne à connaître quels sent les corps sur lesquels on la
passe, &, selon lʼespèce de contact, nous fait quelquefois, dans lʼobscurité, frissonner en
diverses manières..
Pourquoi faut-il que mon élève soit forcé dʼavoir toujours sous ses pieds une peau de
boeuf? Quel mal y aurait-il que la sienne propre pût au besoin lui servir de semelle? Il est clair
quʼen cette partie la délicatesse de la peau ne peut jamais être utile à rien, & peut souvent
beaucoup nuire. Éveillés à minuit au coeur de lʼhiver par lʼennemi dans leur ville, les Genevois
trouvèrent Plus tôt leurs fusils que leurs souliers. Si nul dʼeux nʼavait su marcher nu-pieds, qui
sait si Genève nʼeût point été prise?
Armons toujours lʼhomme contre les accidents imprévus. QuʼEmile coure les matins à
pieds nus, en toute saison, par la chambre, par lʼescalier, par le jardin; loin de lʼen gronder, je
lʼimiterai; seulement jʼaurai soin dʼécarter le verre. Je parlerai bientôt des travaux & des jeux
manuels. Du reste, quʼil apprenne à faire tous les pas qui favorisent les évolutions du corps, à
prendre dans toutes les attitudes une position aisée & solide; quʼil sache sauter en éloignement,
en hauteur, grimper sur un arbre, franchir un mur; quʼil trouve toujours son équilibre; que tous
ses mouvements, ses gestes soient ordonnés selon les lois de la pondération, longtemps avant
que la statique se mêle de es lui expliquer. A la manière [214] dont son pied pose à terre & son
corps porte sur sa jambe, il doit sentir sʼa est bien ou mal. Une assiette assurée a toujours de la
grâce, & les postures les plus fermes sont aussi les plus élégantes. Si jʼétois maître à danser, je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne ferois pas toutes les singeries de Marcel,*

[*Célèbre maître à danser de Paris, lequel, connaissant bien son

monde, faisoit lʼextravagant par ruse, & donnait à son art une importance quʼon feignoit de trouver ridicule, mais pour laquelle
on lui portait au fond le plus grand respect. Dans un autre art non moins frivole, on voit encore aujourdʼhui un artiste comédien
faire ainsi lʼimportant & le fou, & ne réussir pas moins bien. Cette méthode est toujours sûre en France. Le vrai talent, plus
simple et moins charlatan, nʼy fait point fortune. La modestie y est la vertu des sots] bonnes pour le pays où il les

fait; mais, au lieu dʼoccuper éternellement mon élève à des gambades, je le mènerois au pied
dʼun rocher; là, je lui montrerois quelle attitude il faut prendre, comment il faut porter le corps
& la tête, quel mouvement il faut faire, de quelle manière il faut poser, tantôt le pied, tantôt la
main, pour suivre légèrement les sentiers escarpés, raboteux & rudes, & sʼélancer de pointe en
pointe tant en montant quʼen descendant. Jʼen ferois lʼémule dʼun chevreuil plutôt quʼun
danseur de lʼOpéra.
Autant le toucher concentre ses opérations autour de lʼhomme, autant la vue étend les
siennes au delà de lui; cʼest là ce qui rend celles-ci trompeuses: dʼun coup dʼoeil un homme
embrasse la moitié de son horizon. Dans cette multitude de sensations simultanées & de
jugements quʼelles excitent, comment ne se tromper sur aucun? Ainsi la vue est de tous nos
sens le plus fautif, précisément parce quʼil [215] est le plus étendu, & que, précédant de bien loin
tous les autres, ses opérations sont trop promptes & trop vastes pour pouvoir être rectifiées par
eux. Il y a plus, les illusions mêmes de la perspective nous sont nécessaires pour parvenir à
connaître lʼétendue & à comparer ses parties. Sans les fausses apparences, nous ne verrions
rien dans lʼéloignement; sans les gradations de grandeur & de lumière, nous ne pourrions
estimer aucune distance, ou plutôt il nʼy en aurait point pour nous. Si de deux. arbres. égaux
celui qui est à cent pas de nous nous paraissait aussi grand & aussi distinct que celui qui est à
dix, nous les placerions à côté lʼun de lʼautre. Si nous apercevions toutes les dimensions des
objets sous leur véritable mesure, nous ne verrions aucun espace, & tout nous paraîtroit sur
notre oeil.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le sens de la vue nʼa, pour juger la grandeur des objets & leur distance, quʼune même
mesure, savoir, lʼouverture de lʼangle quʼils font dans notre oeil; & comme cette ouverture est
un effet simple dʼune cause composée, le jugement quʼil excite en nous laisse chaque cause
particulière indéterminée, ou devient nécessairement fautif. Car, comment distinguer à la
simple vue si lʼangle sous lequel je vois un objet plus petit quʼun autre est tel, parce que ce
premier objet est en effet plus petit, ou parce quʼil est plus éloigné? Il faut donc suivre ici une
méthode contraire à la précédente; au lieu de simplifier la sensation, la doubler, la vérifier
toujours par une autre, assujettir lʼorgane visuel à lʼorgane tactile, & réprimer, pour ainsi dire,
lʼimpétuosité du premier sens par la marche pesante & réglée du second. Faute de [216] nous
asservir à cette pratique, nos mesures par estimation sont très inexactes. Nous nʼavons nulle
précision dans le coup dʼoeil pour juger les hauteurs, les longueurs les profondeurs, les
distances; & la preuve que ce nʼest pas tant la faute du sens que de son usage, cʼest que les
ingénieurs, les arpenteurs, les architectes, les maçons, les peintres ont en général le coup dʼoeil
beaucoup plus sûr que nous, & apprécient les mesures de lʼétendue avec plus de justesse; parce
que leur métier leur donnant en ceci lʼinexpérience que nous négligeons dʼacquérir, ils ôtent
lʼéquivoque de lʼangle par les apparences qui lʼaccompagenent, & qui déterminent plus
exactement à leurs yeux le rapport des deux causes de cet angle.
Tout ce qui donne du mouvement au corps sans le contraindre est toujours facile à obtenir
des enfants. Il va mille moyens de les intéresser à mesurer, à connaître, à estimer les distances.
Voilà un cerisier fort haut, comment ferons-nous pour cueillir des cerises? Lʼéchelle de la
grange est-elle bonne pour cela? Voilà un ruisseau fort large, comment le traverserons-nous?
une des planches de la cour posera-t-elle sur les deux bords? Nous voudrions, de nos fenetres,
pêcher dans les fossés du château; combien de brasses doit avoir notre ligne? Je voudrois faire
une balançoire entre ces deux arbres; une corde de deux toises nous suffira-t-elle? On me dit
que dans lʼautre maison notre chambre aura vingt-cinq pieds carrés; croyez-vous quʼelle nous
convienne? sera-t-elle plus grande que celle-ci? Nous avons grandʼfaim; voilà deux villages;
auquel des deux serons-nous plus tôt pour dîner? etc.
[217] Il sʼagissoit dʼexercer à la course un enfan indolent & paresseux, qui ne se portait pas
de lui-même à cet exercice ni à aucun autre, quoiquʼon le destinât à lʼétat militaire; il sʼétoit
persuadé, le ne sais comment, quʼun homme de son rang ne devoit rien faire ni rien savoir, &
que sa noblesse devoit lui tenir lieu de bras, de jambes, ainsi que de toute espèce de mérite. A
faire dʼun tel gentilhomme un Achille au pied léger, lʼadresse de Chiron même eût eu peine à
suffire. La difficulté était dʼautant plus grande que je ne voulois lui prescrire absolument rien;
jʼavois banni de mes droits les exhortations, les promesses, les menaces, lʼémulation, le désir de
briller; comment lui donner celui de courir sans lui rien dire? Courir moi-même eût été un
moyen peu sûr & sujet à inconvénient. Dʼailleurs il sʼagissoit encore de tirer de cet exercice
quelque objet dʼinstruction pour lui, afin dʼaccoutumer les opérations de la machine & celles du
jugement à marcher toujours de concert. Voici comment je mʼy pris: moi, cʼest-a-dire celui qui
parle dans cet exemple.
En mʼallant promener avec lui les après-midi, je mettois quelquefois dans ma poche deux
gâteaux dʼune espèce quʼil aimoit beaucoup; nous en mangions chacun un à la promenade,*
[*Promenade champêtre, comme on verra dans lʼinstant. Les promenades publiques des villes sont pernicieuses aux enfans
de lʼun & de lʼautre sexe. Cʼest là quʼils commencent à se rendre vains & à vouloir être regardés: cʼest au Luxembourg, aux
Tuileries, surtout au Palais-Royal, que la belle jeunesse de Paris va prendre cet air impertinent & fat qui la rend si ridicule, et la
fait huer & détester dans toute lʼEurope.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

&, nous revenions fort contents. Un jour il [218] sʼaperçut que j avois trois gâteaux; il en auroit
pu manger six sans sʼincommoder; il dépêche promptement le sien pour me demander le
troisième. Non, lui dis-je: je le mangerois fort bien moi-même, ou nous le partagerions; mais
jʼaime mieux le voir disputer à la course par ces deux petits garçons que voilà. Je les appelai, je
leur montrai le gâteau & leur proposai la condition. Ils ne demandèrent pas mieux. Le gâteau
fut posé sur une grande pierre qui servit de but; la carrière fut marquée: nous allâmes nous
asseoir; au signal donné, les petits garçons partirent; le victorieux se saisit du gâteau, & le
mangea sans miséricorde aux yeux des spectateurs & du vaincu.
Cet amusement valoit mieux que le gâteau; mais il ne prit pas dʼabord & ne produisit rien.
Je ne me rebutai ni ne me pressai: lʼinstruction des enfans est un métier où il faut savoir perdre
du temps pour en gagner. Nous continuâmes nos promenades; souvent on prenoit trois
gâteaux, quelquefois quatre, & de temps à autre il y en avoit un, même deux pour les coureurs.
Si le prix nʼétoit pas grand, ceux qui le. disputaient nʼétaient pas ambitieux: celui qui le
remportoit étoit loué, fêté; tout se faisoit avec appareil. Pour donner lieu aux révolutions &
augmenter lʼintérêt, je marquois la carrière plus longue, jʼy souffrois plusieurs concurrents. A
peine étaient-ils dans la lice, que tous les passants sʼarrêtaient pour les voir; les acclamations,
les cris, les battements de mains les animaient; je voyois quelquefois mon petit bonhomme
tressaillir, se lever, sʼécrier quand lʼun étoit près dʼatteindre ou de passer lʼautre; cʼétaient pour
lui les jeux olympiques.
[Tableau-4-7]
[219] Cependant les concurrents usaient quelquefois de supercherie; ils se retenaient
mutuellement, ou se faisaient tomber, ou poussaient des cailloux au passage lʼun de lʼautre.
Cela me fournit un sujet de les séparer, & de les faire partir de différents termes, quoique
également éloignés du but: on verra bientôt la raison de cette prévoyance; car je dois traiter
cette importante affaire dans un grand détail.
Ennuyé de voir, toujours manger sous ses yeux des gâteaux qui lui faisaient grande envie,
monsieur le chevalier sʼavisa de soupçonner enfin que bien courir pouvoit être bon à quelque
chose & voyant quʼil avoit aussi deux jambes, il commença de sʼessayer en secret. Je me gardai
dʼen rien voir; mais je compris que mon stratagème avoit réussi. Quand il se crut assez fort, & je
lus avant lui dans sa pensée, il affecta de mʼimportuner pour avoir le gâteau restant. Je le refuse,
il sʼobstine, & dʼun air dépité il me dit à la fin: Eh bien! mettez-le sur la pierre, marquez le
champ, & nous verrons. Bon! lui dis-je en riant, est-ce quʼun chevalier sait courir? Vous
gagnerez plus dʼappétit, & non de quoi le satisfaire. Piqué de ma raillerie, il sʼévertue, &
remporte le prix dʼautant plus aisément, que jʼavois fait la lice très courte & pris soin dʼécarter
le meilleur coureur. On conçoit comment, ce premier pas étant fait, il me fut aisé de le tenir en
haleine. Bientôt il prit un tel goût à cet exercice, que, sans faveur, il était presque sûr de vaincre
mes polissons à la course, quelque longue que fût la carrière.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cet avantage obtenu en produisit un autre auquel je nʼavois pas songé. Quand il remportoit
rarement le prix, il le [220] mangeoit presque toujours seul, ainsi que faisaient ses concurrents;
mais en sʼaccoutumant à la victoire, il devint généreux et partageoit souvent avec les vaincus.
Cela me fournit a moi-même une observation morale, & jʼappris par là quel étoit le vrai
principe de la générosité.
En continuant avec lui de marquer en différens lieux les termes dʼoù chacun devoit partir à
la fois, je fis, sans quʼil sʼen aperçût, les distances inégales, de sorte que lʼun, ayant à faire plus
de chemin que lʼautre pour arriver au même but, avait un désavantage visible; mais, quoique je
laissasse le choix à mon disciple, il ne savoit pas sʼen prévaloir. Sans sʼembarrasser de la
distance, il préféroit toujours le plus beau chemin; de sorte que, prévoyant aisément son choix,
jʼétois à peu près le maître de lui faire perdre ou gagner le gâteau à ma volonté; & cette adresse
avoit aussi son usage à plus dʼune fin. Cependant, comme mon dessein étoit quʼil sʼaperçût de la
différence, je tâchois de la lui rendre sensible; mais, quoique indolent dans le calme, il étoit si
vif dans ses jeux, & se défioit si peu de moi, que jʼeus toutes les peines du monde à lui faire
apercevoir que je le trichais. Enfin jʼen vins à bout malgré son étourderie; il mʼen fit des
reproches. Je lui dis: De quoi vous plaignez-vous? dans un don que je veux bien faire, ne suis-je
pas maître de mes conditions? Qui vous force à courir? vous ai-je promis de faire les lices
égales? nʼavez vous pas le choix? Prenez la plus courte, on ne vous en empêche point.
Comment ne voyez-vous pas que cʼest vous que je favorise, & que lʼinégalité dont vous
murmurez est tout à votre avantage si vous savez vous en [221] prévaloir? Cela étoit clair; il le
comprit, &, pour choisir, il fallut y regarder de plus près. Dʼabord on voulut compter les pas;
mais la mesure des pas dʼun enfan est lente & fautive; de plus, je mʼavisai de multiplier les
courses dans un même jour; & alors, lʼamusement devenant une espèce de passion, on avait
regret de perdre à mesurer les lices le temps destiné à les parcourir. La vivacité de lʼenfance
sʼaccommode mal de ces lenteurs; on sʼexerça donc à mieux voir, à mieux estimer une distance
à la vue. Alors jʼeus peu de peine à étendre & nourrir ce goût. Enfin, quelques mois dʼépreuves &
dʼerreurs corrigées lui formèrent tellement le compas visuel, que, quand je lui mettois par la
pensée un gâteau sur quelque objet éloigné, il avoit le coup dʼoeil presque aussi sûr que la
chaîne dʼun arpenteur.
Comme la vue est de tous les sens celui dont on peut le moins séparer les jugements de
lʼesprit, il faut beaucoup de temps pour apprendre à voir; il faut avoir longtemps comparé la
vue au toucher pour accoutumer le premier de ces deux sens à nous faire un rapport fidèle des
figures & des distances; sans le toucher, sans le mouvement progressif, les yeux du monde les
plus perçants ne sauraient nous donner aucune idée de lʼétendue. Lʼunivers entier ne doit être
quʼun point pour une huître; il ne lui paraîtroit rien de plus quand même une âme humaine
informeroit cette huître. Ce nʼest quʼà force de marcher, de palper, de nombrer, de mesurer les
dimensions, quʼon apprend à les estimer; mais aussi, si lʼon mesuroit toujours, le sens, se
reposant sur lʼinstrument, nʼacquerrait aucune justesse. Il ne faut pas non plus que [222]
lʼenfant passe tout dʼun coup de la mesure à lʼestimation; il faut dʼabord que, continuant à
comparer par parties ce quʼil ne sauroit comparer tout dʼun coup, à des aliquotes précises il
substitue des aliquotes par appréciation, & quʼau lieu dʼappliquer toujours avec a main la
mesure, il sʼaccoutume a lʼappliquer seulement avec les yeux. je voudrois pourtant quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vérifiât ses premières opérations par des mesures réelles, afin quʼil corrigeât ses erreurs, & que,
sʼil reste dans le sens quelque fausse apparence, il apprît à la rectifier par un meilleur jugement.
On a des mesures naturelles qui sont a peu près les mêmes en tout lieux: les pas dʼun homme,
lʼétendue de ses bras, sa stature. Quand lʼenfant estime la hauteur dʼun étage, son gouverneur
peut lui servir de toise: sʼil estime la hauteur dʼun clocher, quʼil le toise avec les maisons; sʼil
veut savoir les lieues de chemin, quʼil compte les heures de marche; & surtout quʼon ne fasse
rien de toit cela pour lui, mais quʼil le fasse lui-même.
On ne sauroit apprendre à bien juger de lʼétendue & de la grandeur des corps, quʼon
nʼapprenne à connaître aussi leurs figures & même à les imiter; car au fond cette imitation ne
tient absolument quʼaux lois de la perspective; & lʼon ne peut estimer lʼétendue sur ses
apparences, quʼon nʼait quelque sentiment de ces lois. Les enfants, grands imitateurs, essayent
tous de dessiner: je voudrois que le mien cultivât cet art, non précisément pour lʼart même,
mais pour se rendre lʼoeil juste et la main flexible; &, en général, il importe fort peu quʼil sache
tel ou tel exercice, pourvu quʼil acquière la perspicacité du sens & la bonne habitude du corps
quʼon gagne par cet [223] exercice. Je me garderai donc bien de lui donner un maître à dessiner,
qui ne lui donneroit à imiter que des imitations, & ne le ferait dessiner que sur des dessins: je
veux quʼil nʼait dʼautre maître que la nature, ni dʼautre modèle que les objets. Je veux quʼil ait
sous les yeux lʼoriginal même & non pas le papier qui le représente, quʼil crayonne une maison
sur une maison, un arbre sur un arbre, un homme sur un homme, afin quʼil sʼaccoutume à bien
observer les et leurs apparences, & non pas à prendre des imitations fausses &
conventionnelles pour de véritables imitations. Je le détournerai même de rien tracer de
mémoire en lʼabsence des objets, jusquʼà ce que, par des observations fréquentes, leurs figures
exactes sʼimpriment bien dans son imagination; de peur que, substituant à la vérité des choses
des figures bizarres & fantastiques, il ne perde la connaissance des proportions & le goût des
beautés de la nature.
Je sais bien que de cette manière il barbouillera longtemps sans rien faire de
reconnaissable, quʼil rendra tard lʼélégance des contours & le trait léger des dessinateurs, peutêtre jamais le discernement des effets pittoresques & le bon goût du dessin; en revanche, il
contractera certainement un coup dʼoeil plus juste, une main plus sûre, la connaissance des
vrais rapports de grandeur & de figure qui sont entre les animaux, les plantes, les corps
naturels, & une plus prompte expérience du jeu de la perspective. Voilà précisément ce que jʼai
voulu faire, et mon intention nʼest pas tant quʼil sache imiter les objets que les connaître; jʼaime
mieux quʼil me montre une plante [224] dʼacanthe, & quʼil trace moins bien le feuillage dʼun
chapiteau.
Au reste, dans cet exercice, ainsi que dans tous les autres, je ne prétends pas que mon élève
en ait seul lʼamusement. Je veux le lui rendre plus agréable encore en le partageant sans cesse
avec lui. je ne veux point quʼil ait dʼautre émule que moi, mais je serai son émule sans relâche &
sans risque; cela mettra de lʼintérêt dans ses occupations, sans causer de jalousie entre nous. Je
prendrai le crayon à son exemple; je lʼemploierai dʼabord aussi maladroitement que lui. Je
serois un Apelle, que je ne me trouverai quʼun barbouilleur. Je commencerai par tracer un
homme comme les laquois les tracent contre les murs; une barre pour chaque as, une barre
pour chaque jambe, & des doigts plus gros que le bras. Bien longtemps après nous nous
apercevrons lʼun ou lʼautre de cette disproportion; nous remarquerons quʼune jambe a de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼépaisseur, que cette épaisseur nʼest pas partout la même; que le bras a sa longueur déterminée
par rapport au corps, etc. Dans ce progrès, je marcherai tout au plus à côté de lui, ou je le
devancerai de si peu, quʼil lui sera toujours aisé de mʼatteindre & souvent de me surpasser.
Nous aurons des couleurs, des pinceaux; nous tacherons dʼimiter le coloris des objets & toute
leur apparence aussi bien que leur figure. Nous enluminerons, nous peindrons, nous
barbouillerons; mais, dans tous nos barbouillages, nous ne cesserons dʼépier la nature; nous ne
ferons jamais rien que sous les yeux du maître.
Nous étions en peine dʼornements pour notre chambre en [225] voilà de tout trouvés. Je fais
encadrer nos dessins. je les fais couvrir de beaux verres, afin quʼon nʼy touche plus & que, les
voyant rester dans lʼétat où nous les avons mis, chacun ait intérêt de n as négliger les siens. Je
les arrange par ordre autour de la chambre, chaque dessin répété vingt, trente fois, & montrant
à chaque exemplaire le progrès de lʼauteur, depuis le moment où la maison nʼest quʼun carré
presque informe, jusquʼà celui où sa façade, son profil, ses proportions, ses ombres, sont dans la
plus exacte vérité. Ces gradations ne peuvent manquer de nous offrir sans cesse des tableaux
intéressants pour nous, curieux pour dʼautres, & dʼexciter toujours plus notre émulation. Aux
premiers, aux lus grossiers de ces dessins, je mets des cadres bien brillants, bien dorés, qui les
rehaussent; mais quand lʼimitation devient plus exacte & que le dessin est véritablement bon,
alors je ne lui donne plus quʼun cadre noir très simple; il nʼa plus besoin dʼautre ornement que
lui-même, & ce seroit dommage que la bordure partageât lʼattention que mérite lʼobjet. Ainsi
chacun de nous lʼhonneur du cadre uni; & quand lʼun veut dédaigner un dessin de lʼautre, il le
condamne au cadre doré. Quelque jour, peut-être, ces cadres dorés passeront entre nous en
proverbe, & nous admirerons combien dʼhommes se rendent justice en se faisant encadrer
ainsi.
Jʼai dit que la géométrie nʼétoit pas à la portée des enfants; mais cʼest notre faute. Nous ne
sentons pas que leur méthode nʼest point la nôtre, & que ce qui devient pour nous lʼart de
raisonner ne doit être pour eux que lʼart de voir. Au lieu de leur donner notre méthode, nous
ferions mieux de [226] prendre la leur; car notre manière dʼapprendre la géométrie est bien
autant une affaire dʼimagination que de raisonnement. Quand la proposition est énoncée, il
faut en imaginer la démonstration, cʼest-à-dire trouver de quelle proposition déjà sue celle-là
doit être une conséquence, &, de toutes les conséquences quʼon peut tirer de cette même
proposition, choisir précisément celle dont il sʼagit.
De cette manière, le raisonneur le plus exact, sʼil nʼest pas inventif, doit rester court. Aussi
quʼarrive-t-il de là? Quʼau lieu de nous faire trouver les démonstrations, on nous les dicte;
quʼau lieu de nous apprendre à raisonner, le maître raisonne pour nous & nʼexerce que notre
mémoire.
Faites des figures exactes, combinez-les, posez-les lʼune sur lʼautre, examinez leurs
rapports; vous trouverez toute la géométrie élémentaire en marchant dʼobservation en
observation, sans quʼil soit question ni de définitions, ni de problèmes, ni dʼaucune autre forme
démonstrative que la simple superposition. Pour moi, je ne prétends point apprendre la
géométrie a Emile, cʼest lui qui me lʼapprendra, je chercherai les rapports, & il les trouvera; car
je le les chercherai de manière à les lui faire trouver. Par exemple, au lieu de me servir dʼun
compas pour tracer un cercle, je le tracerai avec une pointe au bout dʼun fil tournant sur un
pivot. Après cela, quand je voudrai comparer les rayons entre eux Emile se moquera de moi, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il me fera comprendre que le même fil toujours tendu ne peut avoir tracé des distances inégales.
Si je veux mesurer un angle de soixante degrés, je décris [227] du sommet de cet angle, non
pas un arc, mais un cercle entier; car avec les enfans il ne faut jamais rien sous entendre. Je
trouve la portion du cercle comprise entre les deux côtés de lʼangle est la sixième partie du
cercle. Après cela je décris du même sommet un autre plus grand cercle, & je trouve que ce
second arc est encore la sixième partie de son cercle. Je décris un troisième cercle concentrique
sur lequel je fais la même épreuve; & je la continue sur de nouveaux cercles, jusquʼà ce
quʼEmile, choqué de ma stupidité, mʼavertisse que chaque arc, grand ou petit, compris par le
même angle, sera toujours la sixième partie de son cercle, etc. Nous voilà tout à lʼheure à lʼusage
du rapporteur.
Pour prouver que les angles de suite sont égaux à deux droits, on décrit un cercle; moi, tout
au contraire, je fais en sorte quʼÉmile remarque cela premièrement dans le cercle, & puis je lui
dis: Si lʼon ôtoit le cercle & les lignes droites, les angles auraient-ils changé de grandeur, etc.
On néglige la justesse des figures, on la suppose, & lʼon sʼattache à la démonstration. Entre
nous, au contraire, il ne sera jamais question de démonstration; notre plus importante affaire
sera de tirer des lignes bien droites, bien justes, bien égales; de faire un carré bien parfait, de
tracer un cercle bien rond. Pour vérifier la justesse de la figure, nous lʼexaminerons par toutes
ses propriétés sensibles; & cela nous donnera occasion dʼen découvrir chaque jour de nouvelles.
Nous plierons par le diamètre les deux demi-cercles; par la diagonale, les deux moitiés du
carrée; nous comparerons nos deux [228] figures pour voir celle dont les bords conviennent le
plus exactement, & par conséquent bords conviennent le mieux faite; nous disputerons si cette
égalité de partage doit avoir toujours lieu dans les parallélogrammes, dans les trapèzes, etc. On
essayera quelquefois de prévoir le succès de lʼexpérience avant de la faire; on tâchera de trouver
des raisons, etc.
La géométrie nʼest pour mon élève que lʼart de se bien servir de la règle & du compas; il ne
doit point la confondre avec le dessin, où il nʼemploiera ni lʼun ni lʼautre de ces instruments. La
règle & le compas seront enfermés sous la clef, et lʼon ne lui en accordera que rarement lʼusage
& pour peu de temps, afin quʼil ne sʼaccoutume pas à barbouiller; mais nous pourrons
quelquefois porter nos figures à la promenade, & causer de ce que nous aurons fait ou de ce que
nous voudrons faire.
Je nʼoublierai jamais dʼavoir vu à Turin un jeune homme à qui, dans son enfance, on avoit
appris les rapports des contours & des surfaces en lui donnant chaque jour à choisir dans toutes
les figures géométriques des gaufres isopérimètres. Le petit gourmand avoit épuisé lʼart
dʼArchimède pour trouver dans laquelle il y avait le plus à manger.
Quand un enfan joue au volant, il sʼexerce lʼoeil & le bras à la justesse; quand il fouette un
sabot, il accroît sa force en sʼen servant, mais sans rien apprendre. Jʼai demandé quelquefois
pourquoi lʼon nʼoffroit pas aux enfans les mêmes jeux dʼadresse quʼont les hommes: la paume,
le mail, le billard, lʼarc, le ballon, les instruments de musique. On mʼa répondu que quelquesuns de ces jeux étaient au-dessus de [229] leurs forces, & que leurs membres & leurs organes
nʼétaient pas assez formés pour les autres. Je trouve ces raisons mauvaises: un enfan nʼa pas la
taille dʼun homme, & ne laisse pas de porter un habit fait comme le sien. Je nʼentends pas quʼil
joue avec nos masses sur un billard haut de trois pieds; je nʼentends pas quʼil aille peloter dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nos tripots, ni quʼon charge sa petite main dʼune raquette de paumier; mais quʼil joue dans une
salle dont on aura garanti les fenêtres; quʼil ne se serve dʼabord que de balles molles; que ses
premières raquettes soient de bois puis de parchemin, & enfin de corde à boyau bandée à
proportion de son progrès. Vous préférez le volant, parce quʼil fatigue moins et quʼil est sans
danger. Vous avez tort par ces deux raisons. Le volant est un jeu de femmes; niais il nʼy en a pas
une que ne fît fuir une balle en mouvement. Leurs blanches peaux ne doivent pas sʼendurcir aux
meurtrissures, & ce ne sont pas des contusions quʼattendent leurs visages. Mais nous, faits pour
être vigoureux, croyons-nous le devenir sans peine? & de quelle défense serons-nous capables,
si nous ne sommes jamais attaqués? On joue toujours lâchement les jeux où lʼon peut être
maladroit sans risque: un volant qui tombe ne fait de mal à personne; mais rien ne dégourdit les
bras comme dʼavoir à couvrir la tête, rien ne rend le coup dʼoeil si juste que dʼavoir à garantir
les yeux. Sʼélancer du bout dʼune salle à lʼautre, juger le bond dʼune balle encore en lʼair, la
renvoyer dʼune main forte & sûre; de tels jeux conviennent moins à lʼhomme quʼils ne servent à
le former.
Les fibres dʼun enfant, dit-on, sont trop molles! Elles ont [230] moins de ressort, mais elles
en sont plus flexibles; son bras est faible, mais enfin cʼest un bras; on en doit faire, porportion
gardée, tout ce quʼon fait dʼune autre machine semblable. Les enfants nʼont dans les mains nulle
adresse; cʼest pour cela que je veux quʼon leur en donne: un homme aussi peu exercé quʼeux
nʼen auroit pas davantage; nous ne pouvons connaître lʼusage de nos organes quʼaprès les avoir
employés. Il nʼy a quʼune longue expérience qui nous apprenne à tirer parti de nous-mêmes, &
cette expérience est la véritable étude à laquelle on ne peut trop tôt nous appliquer.
Tout ce qui se fait est faisable. Or, rien nʼest plus commun que de voir des enfants adroits &
découplés avoir dans les membres la même agilité que peut avoir un homme. Dans presque
toutes les foires on en voit faire des équilibres, marcher sur les mains, sauter, danser sur la
corde. Durant combien dʼannées des troupes dʼenfants nʼont-elles pas attiré par leurs ballets
des spectateurs à la Comédie italienne! Qui est-ce qui nʼa pas ouï parler en Allemagne & en
Italie de la troupe pantomime du célèbre Nicolini? Quelquʼun a-t-il jamais remarqué dans ces
enfans des mouvements moins développés, des attitudes moins gracieuses, une oreille moins
juste, une danse moins légère que dans les danseurs tout formés? Quʼon ait dʼabord les doigts
épais, courts, peu mobiles, les mains potelées & peu capables de rien empoigner; cela empêchet-il que plusieurs enfants ne sachent écrire ou dessiner à lʼage où dʼautres ne savent pas encore
tenir le crayon ni la plume? Tout Paris [231] se souvient encore de la petite Anglaise qui faisoit a
dix ans des prodiges sur le clavecin.* [*Un petit garçon de sept ans en a fait depuis ce temps-la plus étonnants
encore] Jʼai vu chez un magistrat, son fils, petit bonhomme de huit ans. quʼon mettoit sur la table
au sʼdessert, comme une statue au milieu des plateaux, jouer là dʼun violon presque aussi grand
que lui, et surprendre par son exécution les artistes mêmes.
Tous ces exemples & cent mille autres prouvent, ce me semble, que lʼinaptitude quʼon
suppose aux enfans pour nos exercices est imaginaire, & que, si on ne les voit point réussir dans
quelques-uns, cʼest quʼon ne les y a jamais exercés.
On me dira que je tombe ici, par rapport au corps, dans le défaut de la culture prématurée
que je blâme dans les enfans par rapport à lʼesprit. La différence est très grande; car lʼun de ces
progrès nʼest quʼapparent, mais lʼautre est réel. Jʼai prouvé que lʼesprit quʼils paraissent avoir,
ils ne lʼont pas, au lieu que tout ce quʼils paraissent faire ils le font. Dʼailleurs, on doit toujours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

songer que tout ceci nʼest ou ne doit être que jeu, direction facile & volontaire des mouvements
que la nature leur demande, art du varier sans que jamais la moindre contrainte les tourne en
travail; car enfin, de quoi sʼamuseront-ils dont je ne puisse faire un objet dʼinstruction pour
eux? & quand je ne le pourrais pas, pourvu quʼils sʼamusent sans inconvénient, & que le temps
se passe, leur progrès en toute chose nʼimporte pas quant à présent; [232] au lieu que, lorsquʼil
faut nécessairement leur apprendre ceci ou cela, comme quʼo n sʼy prenne, il est toujours
impossible quʼon en vienne à bout sans contrainte, sans fâcherie, & sans ennui.
Ce que jʼai dit sur les deux sens dont lʼusage est le plus continu & le plus important,ʼpeut
servir dʼexemple de la manière dʼexercer les autres. La vue & le toucher sʼappliquent également
sur les corps en repos & sur les corps qui se meuvent; mais comme il n y a que lʼébranlement de
lʼair qui puisse émouvoir le sens de lʼouïe, il nʼy a quʼun corps en mouvement qui fasse du bruit
ou du son; &, si tout étoit en repos, nous nʼentendrions jamais rien. La nuit donc, où, ne nous
mouvant nous-mêmes quʼautant quʼil nous plaît, nous nʼavons à craindre que les corps qui se
meuvent, il nous importe dʼavoir lʼoreille alerte, & de pouvoir juger, par la sensation qui nous
frappe, si le corps qui la cause est grand ou petit, éloigné ou proche; si son ébranlement est
violent ou faible. Lʼair ébranlé est sujet à des répercussions qui le réfléchissent, qui, produisant
des échos, répètent la sensation, & font entendre le corps bruyant ou sonore en un autre lieu
que celui où il est. Si dans une plaine ou dans une vallée on met lʼoreille à terre, on entend la
voix des hommes & le pas des chevaux de beaucoup plus loin quʼen restant debout.
Comme nous avons comparé la vue au toucher, il est bon de la comparer de même à lʼouïe,
& de savoir laquelle des deux impressions, partant à la fois du même corps, arrivera le plus tôt à
son organe. Quand on voit le feu dʼun canon, [233] lʼon peut encore se mettre à lʼabri du coup;
mais sitôt quʼon entend le bruit, il nʼest plus temps, le boulet est là. On peut juger de la distance
où se fait le tonnerre par lʼintervalle de temps qui se passe de lʼéclair au coup. Faites en sorte
que lʼenfant connaisse toutes ces expériences; quʼil fasse celles qui sont à sa portée, & quʼil
trouve les autres par induction, mais jʼaime cent fois mieux quʼil les ignore que sʼil faut que
vous les lui disiez.
Nous avons un organe qui répond à lʼouïe, savoir, celui de la voix; nous nʼen avons pas de
même qui réponde à la vue, & nous ne rendons pas les couleurs comme les sons. Cʼest un
moyen de plus pour cultiver le premier sens, en exerçant lʼorgane actif & lʼorgane passif lʼun
par lʼautre.
Lʼhomme a trois sortes de voix, savoir, la voix parlante ou articulée, la voix chantante ou
mélodieuse, & la voix pathétique ou accentuée, qui sert de langage aux passions, & qui anime le
chant & la parole. Lʼenfant a ces trois sortes de voix ainsi que lʼhomme, sans les savoir allier de
même; il a comme nous le rire, les cris, les plaintes, lʼexclamation, les gémissements, mais il ne
sait pas en mêler les inflexions aux deux autres voix. Une musique parfaite est celle qui réunit le
mieux ces trois voix. Le enfans sont incapables de cette musique-là, & nʼa jamais dʼâme. De
même, dans la voix parlante, leur langage nʼa point dʼaccent; ils crient, mais ils nʼaccentuent
pas; & comme dans leur discours il y a pet, dʼaccent, il y a peu dʼénergie dans leur voix. Notre
élève aura le parle, plus uni, plus simple encore, parce que ses passions, nʼétant as éveillées, ne
mêleront [234] point leur langage au sien. Nʼallez donc pas lui donner à réciter des rôles de
tragédie & de comédie, ni vouloir lui apprendre, comme on dit, à déclamer. Il aura trop de sens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour savoir donner un ton à des choses quʼil ne peut entendre, & de lʼexpression à des
sentiments quʼil nʼéprouvera jamais.
Apprenez-lui a paler uniment, clairement, à bien articuler, à prononcer exactement & sans
affectation, à connaître & a suivre lʼaccent grammatical & la prosodie, à donner toujours assez
de voix pour être entendu, mais à nʼen donner jamais plus quʼil ne faut; défaut ordinaire aux
enfans élevés dans les collèges: en toute chose rien de superflu.
De même, dans le chant, rendez sa voix juste, égale flexible, sonore; son oreille sensible à la
mesure & à lʼharmonie, mais rien de plus. La musique imitative et théâtral nʼest pas de son age;
je ne voudrois pas même quʼil chantât des paroles; sʼil en vouloit chanter, je tâcherois de lui
faire des chansons exprès, intéressantes pour son âge, & aussi simples que ses idées.
On pense bien quʼétant si peu pressé de lui apprendre à lire lʼécriture, je ne le serai as non
plus de lui apprendre à lire la musique. Écartons se son cerveau toute attention trop pénible, &
ne nous hâtons point de fixer son esprit sur des signes de convention. Ceci, je lʼavoue, semble
avoir sa difficulté; car, si la connaissance des notes ne paraît pas dʼabord plus nécessaire pour
savoir chanter que celle des lettres pour savoir paler, il y a pourtant cette différence, quʼen
parlant nous rendons nos propres idées, & quʼen [235] chantant nous ne rendons guère que
celles dʼautrui. Or, pour les rendre, il faut les lire.
Mais, premièrement, au lieu de les lire on peut les ouïr, & un chant se rend à lʼoreille
encore plus quʼà lʼoeil. De plus, pour bien savoir la musique, il ne suffit pas de la rendre, il la
faut composer, & lʼun doit sʼapprendre avec lʼautre, sans quoi lʼon ne la sait jamais bien.
Exercez votre petit musicien dʼabord à faire des phrases bien régulières, bien cadencées;
ensuite à les lier entre elles par une modulation très simple, enfin à marquer leurs différens
rapports par une ponctuation correcte; ce qui se fait par le bon choix des cadences & des repos.
Surtout jamais de chant bizarre, jamais de pathétique ni dʼexpression. Une mélodie toujours
chantante & simple, toujours dérivant des cordes essentielles du ton, & toujours indiquant
tellement la basse quʼil la sente & lʼaccompagne sans peine; car, pour se former la voix &
lʼoreille, il ne doit jamais chanter quʼau clavecin.
Pour mieux marquer les sons, on les articule en les prononçant; de là lʼusage solfier avec
certaines syllabes. Pour distinguer les degrés, il faut donner des noms et à ces degrés & à leurs
différens termes fixes; de là les noms des intervalles, et aussi des lettres de lʼalphabet dont on
marque les touches du clavier & les notes de la gamme. C & A désignent des sons fixes
invariables, toujours rendus par les mêmes touches. Ut & la sont autre chose. Ut est
constamment la tonique dʼun mode majeur, ou la médiante dʼun mode mineur. La est
constamment la tonique dʼun mode mineur, [236] ou la sixième note dʼun mode majeur. Ainsi
les lettres marquent les termes immuables des rapports de notre système musical, & les
syllabes marquent les termes homologues des rapports semblables en divers tons. Les lettres
indiquent es touches du clavier, & les syllabes les degrés du mode. Les musiciens françois ont
étrangement brouillé ces distinctions; ils ont confondu le sens dos syllabes avec le sens des
lettres; &, doublant inutilement les signes des touches, ils nʼen ont point laissé pour exprimer
les cordes des tons; en sorte que pour eux ut & C sont toujours la même chose; ce qui nʼest pas,
& ne doit pas être, car alors de quoi serviroit C? Aussi leur manière de solfier est-elle dʼune
difficulté excessive sans être dʼaucune utilité, sans porter aucune idée nette à lʼesprit, puisque,
par cette méthode, ces deux syllabes ut & mi, par exemple, peuvent également signifier une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tierce majeure, mineure, superflue, ou diminuée. Par quelle étrange fatalité le pays du monde
où lʼon écrit les plus beaux livres sur la musique est-il précisément celui où on lʼapprend le plus
difficilement?
Suivons avec notre élève une pratique plus simple & plus claire; quʼil nʼy ait pour lui que
deux modes, dont les rapports soient toujours les mêmes & toujours indiqués par les mêmes
syllabes. Soit quʼil chante ou quʼil joue dʼun instrument, quʼil sache établir son mode sur chacun
des douze tons qui peuvent lui servir de base, & que, soit quʼon module en D, en C, en G, etc., le
finale soit toujours la ou ut, selon le mode. De cette manière, il vous concevra toujours; les
rapports essentiels du mode pour chanter & jouer juste seront [237] toujours présents à son
esprit, son exécution sera plus nette & son progrès plus rapide. Il nʼy a rien de plus bizarre que
ce lue les François appellent solfier au naturel; cʼest éloigner les idées de la chose pour en
substituer dʼétrangères qui ne font quʼégarer. Rien nʼest plus naturel que de solfier par
transposition, lorsque le mode est transposé. Mais cʼen est trop sur la musique: enseignez-la
comme vous voudrez, pourvu quʼelle ne soit jamais quʼun amusement.
Nous voilà bien avertis de lʼétat des corps étrangers par rapport au nôtre, de leur poids, de
leur figure, de leur couleur, de leur solidité, de peur grandeur, de leur distance, de leur
température, de leur repos, de leur mouvement. Nous sommes instruits de ceux quʼil nous
convient dʼapprocher ou dʼéloigner de nous, de la manière dont il faut nous y prendre pour
vaincre leur résistance, ou pour leur en opposer une qui nous préserve dʼen être offensés, mais
ce nʼest pas assez; notre propre corps sʼépuise sans cesse, il a besoin dʼêtre sans cesse renouvelé.
Quoique nous ayons la faculté dʼen changer dʼautres en notre propre substance, le choix nʼest
pas indifférent: tout nʼest pas aliment pour lʼhomme; & des substances qui peuvent lʼêtre, il y
en a de plus ou de moins convenables, selon la constitution de son espèce, selon le climat quʼil
habite, selon son tempérament particulier, & selon la manière de vivre que lui prescrit son état.
Nous mourrions affamés ou empoisonnés, sʼʼil falloit attendre, pour choisir les nourritures
qui nous conviennent, que lʼexpérience nous eût appris à les connaître et à les choisir; mais la
suprême bonté, qui a fait du plaisir de, êtres [238] sensibles lʼinstrument de leur conservation,
nous avertit, par ce qui plaît à notre palais, de ce qui convient à notre estomac. Il nʼy a point
naturellement pour lʼhomme de médecin plus sûr que son propre appétit; &, à le prendre son
état primitif, je ne doute point quʼalors les aliments il trouvoit les plus agréables ne lui fussent
aussi les plus sains.
Il y a plus. LʼAuteur des choses ne pourvoit pas seulement aux besoins quʼil nous donne,
mais encore à ceux que nous nous donnons nous-mêmes; & cʼest pour nous mettre toujours le
désir à côté du besoin, quʼil fait que nos goûts changent et sʼaltèrent avec nos manières de vivre.
Plus nous nous éloignons de lʼétat de nature, plus nous perdons de nos goûts naturels; ou plutôt
lʼhabitude nous tait une seconde nature que nous substituons tellement à la première, que nul
dʼentre nous ne connaît plus celle-ci.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il suit de là que les goûts les plus naturels doivent être aussi les plus simples; car ce sont
ceux qui se transforment le plus aisément; au lieu quʼen sʼaiguisant, en sʼirritant par nos
fantaisies, ils prennent une forme qui ne change plus. Lʼhomme qui nʼest encore dʼaucun pays
se fera sans peine aux usages de quelque pays que ce soit; mais lʼhomme dʼun pays ne devient
plus celui dʼun autre.
Ceci me paraît vrai dans tous les sens, & bien plus encore, appliqué au goût proprement
dit. Notre premier aliment est le lait; nous ne nous accoutumons que par degrés aux saveurs
fortes; dʼabord elles nous répugnent. Des fruits, des légumes, des herbes, & enfin quelques
viandes grillées, sans assaisonnement et sans sel, firent les festins des premiers [239] hommes.*
[*Voyez lʼArcade de Pausanias; voyez aussi le morceau de Plutarque, transcrit ci-après.] La première fois quʼun
sauvage boit du vin, il fait la grimace & le rejette; & même parmi nous quiconque a vécu jusquʼà
vingt ans sans goûter de liqueurs fermentées ne peut plus sʼy accoutumer; nous serions tous
abstèmes si lʼon ne nous eut donné du vin dans nos jeunes ans. Enfin, plus nos goûts sont
simples, plus ils sont universels; les répugnances les plus communes tombent sur des mets
composés. Vit-on jamais personne avoir en dégoût lʼeau ni le pain? Voilà la trace de la nature,
voilà donc aussi notre règle. Conservons à lʼenfant. son goût primitif le plus quʼil est possible;
que sa nourriture soit commune & simple, que son palais ne se familiarise quʼà des saveurs peu
relevées, & ne se forme point un goût exclusif.
Je nʼexamine pas ici si cette manière de vivre est plus saine ou non, ce nʼest pas ainsi que je
lʼenvisage. Il me suffit de savoir, pour la préférer, que cʼest la plus conforme à la nature, & celle
qui peut le plus aisément se plier à tout autre. Ceux disent quʼil faut accoutumer les enfans aux
aliments point ils useront étant grands, ne raisonnent pas bien, ce me semble. Pourquoi leur
nourriture doit-elle être la même, tandis que leur manière de vivre est si différente? Un
homme épuisé de travail, de soucis, de peines, a besoin dʼaliments succulents qui lui portent de
nouveaux esprits au cerveau; un enfan qui vient de sʼébattre, & dont le corps croit, a besoin
dʼune nourriture abondante qui lui fasse beaucoup de chyle. Dʼailleurs lʼhomme fait a déjà son
état, son [240] emploi, son domicile; mais qui est-ce qui peut être sûr de ce que la fortune
réserve à lʼenfant? En toute chose ne lui donnons point une forme si déterminée, quʼil lui en
coûte trop dʼen changer au besoin. Ne faisons pas quʼil meure de faim dans dʼautres pays, sʼil ne
traîne partout à sa suite un cuisinier français, ni quʼil dise un jour quʼon ne sait manger quʼen
France. Voilà, par parenthèse, un plaisant éloge! Pour moi, je dirois au contraire quʼil nʼy a que
les François qui ne savent pas manger, puisquʼil faut un art si particulier pour leur rendre les
mets mangeables.
De nos sensations diverses, le goût donne celles qui généralement nous affectent le plus.
Aussi sommes-nous plus intéressés à bien juger des substances qui doivent faire partie de la
nôtre, que de celles qui ne font que lʼenvironner. Mille choses sont indifférentes au toucher, à
lʼouïe, à, la vue; mais il nʼy a presque rien dʼindifférent au goût. De plus, lʼactivité de ce sens est
toute physique & matérielle; il est le seul qui ne dit rien à lʼimagination, du moins celui dans les
sensations duquel elle entre le moins; au lieu que lʼimitation & lʼimagination mêlent souvent du
moral à lʼimpression de tous les autres. Aussi, généralement, les coeurs tendres et voluptueux,
les caractères passionnés & vraiment sensibles, faciles à émouvoir par les autres sens, sont-ils
assez tièdes sur celui-ci. De cela même qui semble mettre le goût au-dessous dʼeux, & rendre
plus méprisable le penchant qui nous y livre, je conclurois au contraire que le moyen le plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

convenable pour gouverner les enfants est de les mener par leur bouche de la gourmandise est
surtout préférable à celui [241] de la vanité, en ce que la première est un appétit de la nature,
tenant immédiatement au sens, & que la seconde est un ouvrage de lʼopinion, sujet au caprice
des hommes & à toutes sortes dʼabus. La gourmandise est la passion de lʼenfance; cette passion
ne tient devant aucune autre; à la moindre concurrence elle disparaît, Eh! Croyez-moi! lʼenfant
ne cessera que trop tôt de songer a ce qu mange; & quand son coeur sera trop occupé, son palais
ne lʼoccupera guère. Quand il sera grand, mille sentiments impétueux le change à la
gourmandise, et ne feront quʼirriter la vanité; car cette dernière passion seule fait son profit des
autres, & à la fin les engloutit toutes. Jʼai quelquefois examiné ces gens qui donnaient de
lʼimportance aux bons morceaux, qui songeaient, en sʼéveillant, à ce quʼils mangeraient dans la
journée, & décrivaient un repas avec plus dʼexactitude que nʼen met Polybe à décrire un
combat; jʼai trouvé que tous ces prétendus hommes nʼétaient que des enfans de quarante ans,
sans vigueur & sans consistance, fruges consumere nati. La gourmandise est le vice des coeurs
qui nʼont point dʼétoffé. Lʼâme dʼun gourmand est toute dans son palais; il nʼest fait que pour
manger; dans sa stupide incapacité, il nʼest quʼà table à sa place, il ne sait juger que des plats;
laissons-lui sans regret cet emploi; mieux lui vaut celui-là quʼun autre, autant pour nous que
pour lui.
Craindre que la gourmandise ne sʼenracine dans un enfan capable de quelque chose est une
précaution de petit esprit. Dans lʼenfance on ne songe quʼà ce quʼon mangé; dans lʼadolescence
on nʼy songe plus; tout nous est bon, & lʼon [242] a bien dʼautres affaires. Je ne voudrois
pourtant pas quʼon allât faire un usage indiscret dʼun ressort si-bas, ni étayer dʼun bon morceau
lʼhonneur de faire une belle action. Mais je ne vois pas pourquoi, toute lʼenfance nʼétant ou ne
devant être que jeux & folâtres amusements, des exercices purement corporels nʼauraient pas
un prix matériel & sensible. Quʼun petit Majorquin, voyant un panier sur le haut dʼun arbre,
lʼabatte à coup de fronde, nʼest-il pas bien juste quʼil en profite, & quʼun bon déjeuner répare la
force quʼil use à le gagner?* [*Il y a bien des siècles que les Majorquins ont perdu cet usage; il est du temps de la
célébrité de leurs frondeurs.] Quʼun jeune Spartiate, à travers les risques de cent coups de fouet, se
glisse habilement dans une cuisine; quʼil un renardeau tout vivant, quʼen lʼemportant dans sʼa
robe il en soit égratigné, mordu, mis en sang, & que, pour nʼavoir pas la honte être surpris,
lʼenfant se laisse déchirer les entrailles sans sourciller, sans pousser un seul cri, nʼest-il pas
juste quʼil profite enfin de sa proie, et quʼil la mange après en avoir été mangé? jamais un bon
repas ne doit être une récompense; mais pourquoi ne serait-il pas quelquefois lʼeffet des soins
quʼon a pris pour se le procurer? Emile ne regarde point le gâteau que jʼai mis sur la pierre
comme le prix dʼavoir bien couru; il sait seulement que le seul moyen dʼavoir ce gâteau est dʼy
arriver plus tôt quʼun autre.
Ceci ne contredit point les maximes que jʼavançois tout à lʼheure sur la simplicité des mets,
car, pour flatter lʼappétit des enfants, il ne sʼagit pas dʼexciter leur sensualité, mais seulement
de la satisfaire; & cela sʼobtiendra par les choses [243] du monde les plus communes, si lʼon ne
travaille pas à leur raffiner le goût. Leur appétit continuel, quʼexcite besoin de croître, est un
assaisonnement sûr qui leur tient lieu de beaucoup dʼautres. Des fruits, du laitage, quelque
pièce de four un peu plus délicate que le pain ordinaire, surtout lʼart de dispenser sobrement
tout cela: voilà de quoi mener des armées dʼenfants au bout du monde sans leur donner du goût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour les saveurs vives, ni risquer de leur blaser le palais.
Une des preuves que le goût de la viande nʼest pas naturel à lʼhomme, est lʼindifférence que
les enfans ont pour ce mets-là, & la préférence quʼils donnent tous à des nourritures végétales,
telles que le laitage, a pâtisserie, les fruits, etc. Il importe surtout de ne pas dénaturer ce goût
primitif, & de ne point rendre les enfants carnassiers; si ce nʼest pour leur santé, cʼest pour leur
caractère; car, de quelque manière quʼon explique lʼexpérience, il est certain que les grands
mangeurs de viande sont en général cruels & féroces plus que les autres hommes; cette
observation est de tous les lieux & de tous les temps. La barbarie anglaise est connue: * [*Je sais
que les Anglois vantent beaucoup leur humanité & le bon naturel de leur nation, quʼils appellent good natured people; mais ils
ont beau crier cela tant quʼils peuvent, personne ne le repète après eux.] les Gaures, au contraire, sont les plus

doux des hommes.*

[*Les Banians qui sʼabstiennent de toute chair plus sévèrement que les Gaures, sont presque aussi

doux quʼeux; mais comme leur morale est moins pure & leur culte moins raisonnable, ils ne sont pas si honnêtes gens.] Tous

les sauvages sont cruels; & [244] leurs moeurs ne les portent point à lʼêtre: cette cruauté vient de
leurs aliments. Ils vont à la guerre comme a la chasse, & traitent les hommes comme des ours.
En Angleterre même les bouchers ne sont pas reçus en témoignage,* [*Un des traducteurs anglois de
ce livre a relevé ici ma méprise, & tous deux lʼont corrigée. Les bouchers & les chirurgiens sont reçus en témoignage; mais les
premiers ne sont point admis comme jurés ou pairs au jugement des crimes, & les chirurgiens le sont.] non plus que les

chirurgiens. Les scélérats sʼendurcissent au meurtre en buvant du sang. Homère fait des
Cyclopes, mangeurs de chair, des hommes affreux, & des Lotophages un peuple si aimable,
quʼaussitôt quʼon avoit essayé de leur commerce, on oublioit jusquʼà son pays pour vivre avec
eux.
«Tu me demandes,» disoit Plutarque, «pourquoi Pythagore sʼabstenoit de manger de la
chair des bêtes; mais moi je te demande au contraire quel courage dʼhomme eut le premier qui
approcha de sa bouche une chair meurtrie, qui brisa de sa dent les os dʼune bête expirante, qui
fit servir devant lui des corps morts, des cadavres et engloutit dans son estomac des membres
qui, le moment dʼauparavant, bêlaient, mugissaient, marchaient & voyaient. Comment sa main
put-elle enfoncer un fer dans le coeur dʼun être sensible? Comment ses yeux purent-ils
supporter un meurtre? Comment put-il voit saigner, écorcher, démembrer un pauvre animal
sans défense? Comment put-il supporter lʼaspect des chairs pantelantes? Comment leur odeur
ne lui lit-elle pas soulever le coeur? [245] Comment ne fut-il pas dégoûté, repoussé, saisi
dʼhorreur, quand il vint à manier lʼordure de ces blessures, à nettoyer le sang noir & figé qui les
couvrait?
«Les peaux rampaient sur la terre écorchées,
Les chairs au feu mugissaient embrochées;
Lʼhomme ne put les manger sans frémir,
Et dans son sein les entendit gémir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Voilà ce quʼil dut imaginer & sentir la premier, quʼil surmonta la nature pour faire cet
horrible repas, la première fois quʼil eut faim dʼune bête en vie, quʼil voulut se nourrir dʼun
animal qui paissoit encore, & quʼil dit comment il fallait égorger, dépecer, cuire la brebis qui lui
léchoit les mains Cʼest de ceux qui commencèrent ces cruels festins, & non de ceux qui les
quittent, quʼon a lieu de sʼétonner: encore ces premiers-la pourraient-ils justifier leur barbarie
par des excuses qui manquent à la nôtre, & dont le défaut nous rend cent fois pu barbares
quʼeux.
«Mortels bien-aimés des dieux, nous diraient ces premiers hommes, comparez les temps,
voyez combien vous êtes heureux & combien nous étions misérables! La terre nouvellement
formée & lʼair chargé de vapeurs étaient encore indociles à lʼordre des saisons; le cours
incertain des fleuves dégradoit leurs rives de toutes parts; des étangs, des acs, de profonds
marécages inondaient les trois quarts de la surface du monde; lʼautre quart étoit couvert de bois
& de forêts stériles. La terre ne [246] produisoit nuls bons fruits; nous nʼavions nuls
instruments de labourage; nous ignorions lʼart de nous en servir, & le temps de la moisson ne
venoit jamais pour qui nʼavoit rien semé. Ainsi la faim ne nous quittoit point. Lʼhiver, la
mousse et lʼécorce des arbres étaient nos mets ordinaires. Quelques racines vertes de chiendent
& de bruyères étaient pour nous un régal; & quand les hommes avaient pu trouver des faînes,
des noix ou du gland, ils en dansaient de joie autour dʼun chêne ou dʼun hêtre au son de quelque
chanson rustique, appelant la terre leur nourrice & leur mère: cʼétoit la leur seule fête; cʼétaient
leurs uniques jeux; tout le reste de la vie humaine nʼétoit que douleur, peine & misère.
«Enfin, quand la terre dépouillée & nue ne nous offroit plus rien, forcés dʼoutrager la
nature pour nous conserver, nous mangeâmes les compagnons de notre misère plutôt que de
périr avec eux. Mais vous, hommes cruels, qui vous force à verser du sang? Voyez quelle
affluence de biens vous environne! combien de fruits vous produit la terre! que de richesses
vous donnent les champs et les vignes! que dʼanimaux vous offrent leur lait pour vous nourrir
& leur toison pour vous habiller! Que leur demandez-vous de plus? & quelle rage vous porte à
commettre tant de meurtres, rassasiés de biens & regorgeant de vivres? Pourquoi mentez-vous
contre votre mère en lʼaccusant de ne pouvoir vous nourrir? Pourquoi péchez-vous contre
Cérès, inventrice des saintes lois, & contre le gracieux Bacchus, consolateur des hommes?
comme si [247] leurs dons prodigués ne suffisaient pas à la conservation du genre humain!
Comment avez-vous le coeur de mêler avec leurs doux fruits des ossements sur vos tables, & de
manger] avec le lait le sang des bêtes qui vous le donnent? Les panthères & les lions, que vous
appelez bêtes féroces, suivent leur instinct par force, & tuent les autres animaux pour vivre.
Mais vous, cent fois plus féroces quʼelles, vous combattez lʼinstinct sans nécessité, pour vous
livrer à vos cruelles délices. Les animaux que vous mangez ne sont pas ceux qui mangent les
autres: vous ne les mangez pas, ces animaux carnassiers, vous les imitez; vous nʼavez faim que
des bêtes innocentes et douces qui ne font de mai à personne, qui sʼattachent à vous, qui vous
servent, et que vous dévorez pour prix de leurs services.
«O meurtrier contre nature! si tu tʼobstines à soutenir quʼelle tʼa fait pour dévorer tes
semblables, des êtres de chair & dʼos, sensibles & vivants comme toi, étouffe donc lʼhorreur
quʼelle tʼinspire pour ces affreux repas; tue les animaux toi-même, je dis de tes propres mains,
sans ferrements, sans coutelas; déchire-les avec tes ongles, comme font les lions & les ours;
mords ce boeuf & le mets en pièces; enfonce tes griffes dans sa peau; mange cet agneau tout vif,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dévore ses chairs toutes chaudes, bois son âme avec son sang. Tu frémis! tu nʼoses sentir
palpiter sous ta dent une chair vivante! Homme pitoyable! tu commences par tuer lʼanimal, &
puis tu le manges, comme pour le faire mourir deux fois. Ce nʼest pas assez: la chair morte te
répugne encore, tes entrailles ne [248] peuvent la supporter; il la faut transformer par le feu, la
bouillir, la rôtir, lʼassaisonner de drogues qui la déguisent: il te faut des charcutiers, des
cuisiniers, des rôtisseurs, des gens pour tʼôter lʼhorreur du meurtre & tʼhabiller des corps
morts, afin que le sens du goût, trompé par ces déguisements, ne rejette point ce qui lui est
étrange, & savoure avec plaisir des cadavres dont lʼoeil même eût eu peine à souffrir lʼaspect.»
Quoique ce morceau soit étranger à mon sujet, je nʼai pu résister à la tentation de le
transcrire, & je crois que peu de lecteurs mʼen sauront mauvais gré.
Au reste, quelque sorte de régime que vous dormiez aux enfants, pourvu que vous ne les
accoutumiez quʼà des mets communs & simples, laissez-les manger, courir & jouer tant quʼil
leur plaît; puis soyez surs quʼils ne mangeront jamais trop et nʼauront point dʼindigestions;
mais si vous les affamez la moitié du temps, et quʼils trouvent le moyen dʼéchapper à votre
vigilance, ils se dédommageront de toute leur force, ils mangeront jusquʼà regorger, jusquʼà
crever. Notre appétit nʼest démesuré que parce que nous voulons lui donner dʼautres règles que
celles de la nature; toujours réglant, prescrivant, ajoutant, retranchant, nous ne faisons rien
que la balance à la main; mais cette balance est à la mesure de nos fantaisies, et non pas à celle
de notre estomac. Jʼen reviens toujours à mes exemples. Chez les paysans, la huche & le fruitier
sont toujours ouverts, & les enfants, non plus que les hommes, nʼy savent ce que cʼest
quʼindigestions.
[249] Sʼil arrivoit pourtant quʼun enfan mangeât trop, ce que je ne crois pas possible par ma
méthode, avec des amusements de son goût il est si aisé de le distraire, quʼon parviendroit à
lʼépuiser dʼinanition sans quʼil y songeât. Comment des moyens si sûrs & si faciles échappentils à tous les instituteurs? Hérodote raconte que les Lydiens, pressés dʼune extrême disette,
sʼavisèrent dʼinventer les jeux et dʼautres divertissements avec lesquels ils donnaient le change
à leur faim, et passaient des jours entiers sans songer à manger.* [*Les anciens historiens sont remplis
de vues dont on pourroit faire usage, quand même les faits qui les présentent seraient faux. Mais nous ne savons tirer aucun
vrai parti de lʼhistoire; la critique dʼédition absorbe tout; comme sʼil importoit beaucoup quʼun fait fut vrai, pourvu quʼon en
pût tirer une instruction utile. Les hommes sensés doivent regarder lʼhistoire comme un tissu de fables, dont la morale est très
appropriée au coeur humain.] Vos savants instituteurs ont peut-être lu cent fois ce passage, sans voir

lʼapplication quʼon peut en faire aux enfants. Quelquʼun dʼeux me dira peut-être quʼenfan ne
quitte pas volontiers son dîner pour aller étudier sa leçon. Maître, vous avez raison: je ne
pensois pas à cet amusement-là.
Le sens de lʼodorat est au goût ce que celui de la vue est au toucher; il le prévient, il lʼavertit
de la manière dont telle ou telle substance doit lʼaffecter, & dispose à la rechercher ou à la fuir,
selon lʼimpression quʼon en reçoit dʼavance. Jʼai ouï dire que les sauvages avaient lʼodorat tout
autrement affecté que le nôtre, & jugeaient tout différemment des bonnes & des mauvaises
odeurs. Pour moi, je le [250] croirais bien. Les odeurs par elles-mêmes sont des sensations
faibles; elles ébranlent plus lʼimagination que le sens, & nʼaffectent pas tant par ce quʼelles
donnent que par ce quʼelles font attendre. Cela supposé, les goûts des uns, devenus, par leurs
manières de vivre, si différens des goûts des autres, doivent leur faire porter des jugements

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bien opposés des saveurs, & par conséquent des odeurs qui les annoncent. Un Tartare doit
flairer avec autant de plaisir un quartier puant de cheval mort, quʼun de nos chasseurs, une
perdrix à moitié pourrie.
Nos sensations oiseuses, comme dʼêtre embaumés des fleurs dʼun parterre, doivent être
insensibles à des hommes qui marchent trop pour aimer à se promener, & qui ne travaillent pas
assez pour se faire une volupté du repos. Des gens toujours affamés ne sauraient prendre un
grand plaisir des parfums qui nʼannoncent rien a manger.
Lʼodorat est le sens de lʼimagination; donnant aux nerfs un ton plus fort, il doit beaucoup
agiter le cerveau; cʼest pour cela quʼil ranime un moment le tempérament, &ʼépuise à la longue.
Il a dans lʼamour des effets assez connus; le doux parfum dʼun cabinet de toilette nʼest pas un
piège aussi faible quʼon pense; et je ne sais sʼil faut féliciter ou plaindre lʼhomme sage & peu
sensible que lʼodeur des fleurs que sa maîtresse a sur le sein ne fit jamais palpiter.
Lʼodorat ne doit donc pas être fort actif dans le premier âge, où lʼimagination, que peu de
passions ont encore animée, nʼest guère susceptible dʼémotion, & où lʼon nʼa pas encore assez
dʼexpérience pour prévoir avec un sens ce que nous en [251] promet un autre. Aussi cette
conséquence est-elle parfaitement confirmée par lʼobservation; & il est certain que ce sens est
encore obtus & presque hébété chez la plupart des enfants. Non que la sensation ne soit en eux
aussi fine & peut-être plus que dans les hommes, mais parce que, nʼy joignant aucune autre
idée, ils ne sʼen affectent pas aisément dʼun sentiment de plaisir ou de peine, & quʼils nʼen sont
ni flattés ni blessés comme nous. je crois que, sans sortir du même système, et sans recourir à
lʼanatomie comparée des deux sexes, on trouveroit aisément la raison pourquoi les femmes en
général sʼaffectent plus vivement des odeurs que les hommes.
On dit que les sauvages du Canada se rendent dès leur jeunesse lʼodorat si subtil, que,
quoiquʼils aient des chiens, ils ne daignent pas sʼen servir à la chasse, & se servent de chiens a
eux-mêmes. Je conçois, en effet, que si lʼon élevoit les enfants à éventer leur dîner, comme le
chien évente le gibier, on parviendroit peut-être à leur perfectionner lʼodorat au même point;
mais je ne vois pas au fond quʼon puisse en eux tirer de ce sens un usage fort utile, si ce nʼest
pour leur faire connaître ses rapports avec celui du goût. La nature a pris soin de nous forcer à
nous mettre au fait de ces rapports. Elle a rendu lʼaction de ce dernier sens presque inséparable
de celle de lʼautre, en rendant leurs organes voisins, & plaçant dans la bouche une
communication immédiate entre les deux, en sorte que nous ne goûtons rien sans le flairer. Je
voudrois seulement quʼon nʼaltérât pas ces rapports naturels pour tromper un enfant, en
couvrant, par [252] exemple, dʼun aromate agréable le déboire dʼune médecine; car la discorde
des deux sens est trop grande alors pour pouvoir lʼabuser; le sens le plus actif absorbant lʼeffet
de lʼautre, il nʼen prend pas la médecine avec moins de dégoût; ce dégoût sʼétend à toutes les
sensations qui le frappent en même temps; à la présence de la plus faible, son imagination lui
rappelle aussi lʼautre; un parfum très suave nʼest plus pour lui quʼune odeur dégoûtante; & cʼest
ainsi que nos indiscrètes précautions augmentent la somme des sensations déplaisantes aux
dépens des agréables.
Il me reste à paler dans les livres suivants de la culture dʼune espèce de sixième sens,
appelé sens commun, moins parce quʼil est commun a tous les hommes, que parce quʼil résulte
de lʼusage bien réglé des autres sens, & quʼil nous instruit de la nature des choses par le
concours de toutes leurs apparences. Ce sixième sens nʼa point par conséquent dʼorgane

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

particulier: il ne réside que dans le cerveau, & ses sensations, purement internes, sʼappellent
perceptions ou idées. Cʼest par le nombre de ces idées que se mesure lʼétendue de nos
connaissances: cʼest leur netteté, leur clarté qui fait la justesse de lʼesprit; cʼest lʼart de les
comparer entre elles quʼon appelle raison humaine. Ainsi ce que jʼappelois raison sensitive ou
puérile consiste à former des idées simples parle concours de plusieurs sensations; et ce que
jʼappelle raison intellectuelle ou humaine consiste à former des idées complexes par le
concours de plusieurs idées simples.
Supposant donc que ma méthode soit celle de la nature, & que je ne me sois pas trompé
dans lʼapplication, nous [253] avons amené notre élève, à travers les pays des sensations,
jusquʼaux confins, de la raison puérile: le premier pas que nous allons faire au delà doit être un
pas dʼhomme. Mais, avant dʼentrer dans cette nouvelle carrière, jetons un moment les yeux sur
celle que nous venons de parcourir. Chaque âge, chaque état de la vie a sa perfection
convenable, sa sorte de maturité qui lui est propre. Nous avons souvent oui paler un homme
fait; mais considérons un enfan fait: ce spectacle sera plus nouveau pour nous, & ne sera peutêtre pas moins agréable.
Lʼexistence des êtres finis est si pauvre & si bornée que, quand nous ne voyons que ce qui
est, nous ne sommes jamais émus. Ce sont les chimères qui ornent les objets réels; & si
lʼimagination nʼajoute un charme à ce qui nous frappe, le stérile plaisir quʼon y prend se borne à
lʼorgane, & laisse toujours le coeur froid. La terre, parée des trésors de lʼautomne, étale une
richesse que lʼoeil admire: mais cette admiration nʼest point touchante; elle vient plus de la
réflexion que du sentiment. Au printemps, la campagne presque nue nʼest encore couverte de
rien, les bois nʼoffrent point dʼombre, la verdure ne fait que de poindre, & le coeur est touché à
son aspect. En voyant renaître ainsi la nature, on se sent ranimer soi-même; lʼimage du plaisir
nous environne; ces compagnes de la volupté, ces douces larmes, toujours prêtes a se joindre a
tout sentiment délicieux, sont déjà sur le bord de nos paupières; mais lʼaspect des vendanges a
beau être anime, vivant, agréable, on le voit toujours dʼun oeil sec.
[254] Pourquoi cette différence? Cʼest quʼau spectacle du printemps lʼimagination joint
celui des saisons qui le doivent suivre; à ces tendres bourgeons que lʼoeil aperçoit, elle ajoute les
fleurs, les fruits, les ombrages, quelquefois les mystères quʼils peuvent couvrir. Elle réunit en
un point des temps qui doivent se succéder, & voit moins les objets comme ils seront que
comme elle les désire, parce quʼil dépend dʼelle de les choisir. En automne, au contraire, on nʼa
plus à voir que ce qui est. Si lʼon veut arriver au printemps, lʼhiver nous arrête, & lʼimagination
glacée expire sur la neige & sur les frimas.
Telle est la source du charme quʼon trouve a contempler une belle enfance préférablement
à la perfection de lʼâge mur. Quand est-ce que nous goûtons un vrai plaisir à voir un homme?
cʼest quand la mémoire de ses actions nous fait rétrograder sur sa vie, & le rajeunit, pour ainsi
dire, à nos yeux. Si nous sommes réduits à le considérer tel quʼil est, ou à le supposer tel quʼil
sera dans sa vieillesse, lʼidée de la nature déclinante efface tout notre plaisir. Il nʼy en a point à
voir avancer un homme à grands pas vers sa tombe, & lʼimage de la mort enlaidit tout.
Mais quand je me figure un enfan de dix à douze ans, sain, vigoureux, bien formé pour son
age il ne me fait pas naître une idée qui ne soit agréable, soit pour le présent, soit pour lʼavenir:
je le vois bouillant, vif, animé, sans souci rongeant, sans longue & pénible prévoyance, tout
entier à son être actuel, & jouissant dʼune plénitude de vie qui semble vouloir sʼétendre hors de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui. Je le prévois dans un autre [255] âge, exerçant le sens, lʼesprit, les forces, qui se développent
en lui de jour en jour, & dont il donne à chaque instant de nouveaux indices; je le contemple
enfant, & il me plaît; je lʼimagine homme, & il me plaît davantage; son sang ardent semble
réchauffer le mien; je crois vivre de sa vie, & sa vivacité me rajeunit.
Lʼheure sonne, quel changement! A lʼinstant son oeil se ternit, sa gaieté sʼefface; adieu la
joie, adieu les folâtres jeux. Un homme sévère & fâché le prend par la main, lui dit gravement:
Allons, monsieur, & lʼemmène. Dans la chambre ou ils entrent jʼentrevois des livres. Des livres!
quel triste ameublement pour son âge! Le pauvre enfan se laisse entraîner, tourne un oeil de
regret sur tout ce qui lʼenvironne, se tait, & part, les yeux gonflés de pleurs quʼil nʼose répandre,
& le coeur gros de soupirs quʼil nʼose exhaler.
O toi qui nʼas rien de pareil à craindre, toi pour qui nul temps de la vie nʼest un temps de
gêne & dʼennui, toi qui vois venir le jour sans inquiétude, la nuit sans impatience, & ne comptes
les heures que par tes plaisirs, viens, mon heureux, mon aimable élève, nous consoler par ta
présence du départ de cet infortuné; viens... Il arrive, & je sens à son approche un mouvement
de joie que je lui vois partager. Cʼest son ami, son camarade, cʼest le compagnon de ses jeux quʼil
aborde; il est bien sûr, en me voyant, quʼil ne restera pas longtemps sans amusement; nous ne
dépendons jamais lʼun de lʼautre, mais nous nous accordons toujours, & nous ne sommes avec
personne aussi bien quʼensemble.
[256] Sa figure, son port, sa contenance, annoncent lʼassurance & le contentement; la santé
brille sur son visage; ses pas affermis lui donnent un air de vigueur; son teint, délicat encore
sans être fade, nʼa rien dʼune mollesse efféminée; lʼair & le soleil y ont déjà mis lʼempreinte
honorable de son sexe; ses muscles, encore arrondis, commencent à marquer quelques traits
dʼune physionomie naissante; ses yeux, que le feu du sentiment nʼaime point encore, ont au
moins tout leur sérénité native,* [*Natia. Jʼemploie ce mot dans une acception italienne, faute de lui trouver un
synonyme en français. Si jʼai tort, peu importe, pourvu quʼon mʼentende.] de longs chagrins ne les ont point
obscurcis, des pleurs sans fin nʼont point sillonne ses vivacité de son age, la fermeté de
lʼindépendance, lʼexpérience des exercices multipliés. Il a lʼair ouverte & libre, mais non pas
insolent ni vain: son visage, quʼon nʼa pas collé sur des livres, ne tombe point sur son estomac;
on nʼa pas besoin de lui dire: Levez la tête; la honte ni la crainte ne la lui tirent jamais baisser.
Faisons-lui place au milieu de lʼassemblée: messieurs, examinez-le, interrogez en toute
confiance; ne craignez ni ses importunités, ni son babil, ni ses questions indiscrètes. Nʼayez pas
peur quʼil sʼempare de vous, quʼil prétende vous occuper de lui seul, & que vous ne puissiez plus
vous en défaire.
Nʼattendez pas non plus de lui des propos agréables, ni quʼil vous dise ce que je lui aurai
dicté; nʼen attendez [257] que la vérité naïve & simple, sans ornement, sans apprêt, sans vanité.
Il vous dira le mal quʼil a fait ou celui quʼil pense, tout aussi librement que le bien, sans
sʼembarrasser en aucune sorte de lʼeffet que fera sur vous ce quʼil aura dit: il usera de la parole
dans toute la simplicité de sa première institution.
Lʼon aime à bien augurer des enfants, & lʼon a toujours regret à ce flux dʼinepties qui vient
presque toujours renverser les espérances quʼon voudroit tirer de quelque heureuse rencontre
qui par hasard leur tombe sur la langue. Si le mien donne rarement de telles espérances, il ne
donnera jamais ce regret; car il ne dit jamais un mot inutile, & ne sʼépuise pas sur un babil quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sait quʼon nʼécoute point. Ses idées sont bornées, mais nettes; sʼil ne sait rien par coeur, il sait
beaucoup par expérience; sʼil lit moins bien quʼun autre enfan dans nos livres, il lit mieux dans
celui de la nature; son esprit nʼest pas dans sa langue, mais dans sa tête; il a moins de mémoire
que de jugement; il ne sait parler quʼun langage, mais il entend ce quʼil dit; & sʼil ne dit pas si
bien que les autres disent, en revanche, il fait mieux quʼils ne font.
Il ne sait ce que cʼest que routine, usage, habitude; ce quʼil fit hier nʼinflue point sur ce quʼil
fait aujourdʼhui: * [*Lʼattroit de lʼhabitude vient de la paresse naturelle à lʼhomme, & cette paresse augmente en sʼy
livrant: on fait plus, aisément ce quʼon a déjà fait: la route étant frayée en devient plus facile à suivre. Aussi peut-on remarquer
que lʼempire de lʼhabitude est très grand sur les vieillards & sur les gens indolents, très petit sur la jeunesse & sur les gens vifs.
Ce régime nʼest bon quʼau âmes faibles, & les affaiblit davantage de jour en jour. La seule habitude utile aux enfants est de
sʼasservit sans peine à la nécessité des choses, & la seule habitude utile aux hommes est de sʼasservir sans peine à la raison.
Toute autre habitude est un vice.] il ne suit jamais de formule, ne cède point a lʼautorité ni à [258]

lʼexemple, et nʼagit ni ne parle que comme il lui convient. Ainsi nʼattendez pas de lui des
discours dictés ni des manières étudiées, mais toujours lʼexpression fidèle de ses idées & la
conduite qui naît de ses penchants.
Vous lui trouvez un petit nombre de notions morales qui se rapportent à son état actuel,
aucune sur lʼétat relatif les hommes: & de quoi lui serviraient-elles, puisquʼun enfan nʼest pas
encore un membre actif de la société? Parlez-lui de liberté, de propriété, de convention même;
il peut en savoir jusque-là, il sait pourquoi ce qui est à lui est a lui, & pourquoi ce qui nʼest pas a
lui nʼest pas à lui: passé cela, il ne sait plus rien. Partez-lui de devoir, dʼobéissance, il ne sait ce
que vous voulez dire; commandez-lui quelque chose, il ne vous entendra pas; mais dites-lui: Si
vous me faisiez tel plaisir, je vous le rendrois dans lʼoccasion; à lʼinstant il sʼempressera de vous
complaire, car il ne demande pas mieux que dʼétendre son domaine, & dʼacquérir sur vous des
droits quʼil sait être inviolables. Peut-être même nʼest-il pas fâché de tenir une place, de faire
nombre, dʼêtre compté pour quelque chose; mais sʼil a ce dernier motif, le voilà déjà sorti de la
nature, & vous nʼavez pas bien bouché dʼavance toutes les portes de la vanité.
De son côté, sʼil a besoin de quelque assistance, il la demandera indifféremment au
premier quʼil rencontre; il la [259] demanderoit au roi comme à son laquois: tous les hommes
sont encore égaux à ses yeux. Vous voyez, à lʼair dont il prie, quʼil sent quʼon ne lui doit rien; il
sait que ce quʼil demande est une grâce. Il sait aussi que lʼhumanité porte à en accorder. Ses
expressions sont simples & laconiques. Sa voix, son regard, son geste sont dʼun être également
accoutumé à la complaisance et au refus. Ce nʼest ni la rampante & servile soumission dʼun
esclave, ni lʼimpérieux accent dʼun maître; cʼest une modeste confiance en son semblable, cʼest
la noble & touchant douceur dʼun être libre, mais sensible & faible, qui implore lʼassistance
dʼun être libre, mais fort & bienfaisant. Si vous lui accordez ce quʼil vous demande, il ne vous
remerciera pas, mais il sentira quʼil a contracta une dette. Si vous le lui refusez, il ne se plaindra
point, il nʼinsistera point, il sait que cela seroit inutile. Il ne se dira point: On mʼa refusé; mais il
se dira: Cela ne pouvoit pas être; &, comme je lʼai déjà dit, on ne se mutine guère contre la
nécessité bien reconnue.
Laissez-le seul en liberté, voyez-le agir sans lui rien dire; considérez ce quʼil fera et
comment il sʼy prendra. Nʼayant pas besoin de se prouver quʼil est libre, il ne fait jamais rien
par étourderie, & seulement pour faire un acte de pouvoir sur lui-même: ne sait-il pas quʼil est
toujours maître de lui? Il est alerte, léger, dispos; ses mouvements ont toute la vivacité de son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

âge, mais vous nʼen voyez pas un qui nʼait une fin. Quoi quʼil veuille faire, il nʼentreprendra
jamais rien qui soit au-dessus de ses forces, car il les a bien éprouvées & les connaît; ses moyens
seront toujours appropriés à ses [260] desseins, & rarement il agira sans être assuré du succès. Il
aura lʼoeil attentif & judicieux: il nʼira pas niaisement interrogeant les autres sur tout ce quʼil
voit; mais il lʼexaminera lui-même & se fatiguera pour trouver ce quʼil veut apprendre, avant de
le demander. Sʼil tombe dans des embarras imprévus, il se troublera moins quʼun autre; sʼil y a
du risque, il sʼeffrayera moins aussi. Comme son imagination reste encore inactive, et quʼon nʼa
rien fait pour lʼanimer, il ne voit que ce qui est, nʼestime les dangers que ce quʼils valent, &
garde toujours son sang-froid. La nécessité sʼappesantit trop souvent sur lui pour quʼil regimbe
encore contre elle; il en porte le joug dès sa naissance, lʼy voilà bien accoutumé; il est toujours
prêt à tout.
Quʼil sʼoccupe ou quʼil sʼamuse, lʼun & lʼautre est égal pour lui; ses jeux sont ses
occupations, il nʼy sent point de différence. Il met à tout ce quʼil fait un intérêt qui fait rire &
une liberté qui plaît, en montrant à la fois le tour de son esprit & la sphère de ses connaissances.
Nʼest-ce pas le spectacle de cet âge, un spectacle charmant & doux, de voir un joli enfant, lʼoeil
vif & gai, lʼair content & serein, la physionomie ouverte & riante, faire, en se jouant, les choses
je, plus sérieuses, ou profondément occupé des plus frivoles amusements?
Voulez-vous à présent le juger par comparaison? Mêlez-le avec dʼautres enfants, et laissezle faire. Vous verrez bientôt lequel est le plus vraiment formé, lequel approche le mieux de la
perfection de leur âge. Parmi les enfans de la ville, nul nʼest plus adroit que lui, mais il est plus
fort quʼaucun [261] autre. Parmi de jeunes paysans, il les égale en force & les passe en adresse.
Dans tout ce qui est à portée de lʼenfance, il juge, il raisonne, il prévoit mieux quʼeux tous. Est-il
question dʼagir, de courir, de sauter, dʼébranler des corps, dʼenlever des masses, dʼestimer des
distances, dʼinventer des jeux, dʼemporter des prix? on diroit que la nature est à ses ordres, tant
il sait aisément plier toute chose à ses volontés. Il est fait pour guider, pour gouverner ses
égaux: le talent, lʼexpérience, lui tiennent lieu de droit et dʼautorité. Donne-lui lʼhabit & le nom
quʼil vous plaira, peu importe, il primera partout, il deviendra partout le chef des autres; ils
sentiront toujours sa supériorité sur eux; sans vouloir commander il sera le maître; sans croire
obéir, ils obéiront.
Il est parvenu à a maturité de lʼenfance, il a vécu de la vie dʼun enfant, il nʼa point acheté sa
perfection aux dépens de son bonheur; au contraire, ils ont concouru lʼun à lʼautre. En
acquérant toute la raison de son âge., il a été heureux & libre autant que sa constitution lui
permettoit de lʼêtre. Si la fatale faux vient moissonner en lui la fleur de nos espérances, nous
nʼaurons point à pleurer à la fois sa vie & sa mort, nous nʼaigrirons point nos douleurs du
souvenir de celles que nous lui aurons causées; nous nous dirons: Au moins il a joui de son
enfance; nous ne lui avons rien fait perdre de ce que la nature lui avoit donné.
Le grand inconvénient de cette première éducation est quʼelle nʼest sensible quʼaux
hommes clairvoyants, & que, ans un enfan élevé avec tant de soin, des yeux vulgaires [262] ne
voient quʼun polisson. Un précepteur songe à son intérêt plus quʼà celui de son disciple; il
sʼattache à prouver quʼil ne perd pas son temps, & quʼil gagne bien lʼargent quʼon lui donne; il le
pourvoit dʼun acquis de facile étalage et quʼon puisse montrer quand on veut; il nʼimporte que
ce quʼon apprend soit utile, pourvu quʼil se voie aisément. Il accumule, sans choix, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

discernement, cent fatras dans sa] mémoire. Quand il sʼagit dʼexaminer lʼenfant, on lui fait
déployer sa marchandise; il lʼétale, on est content; puis il replie son ballot, & sʼen va. Mon élève
nʼest pas si riche, il nʼa point de ballot a déployer, il nʼa rien a montrer que lui-même. Or un
enfant, non plus quʼun homme ne se voit pas en un moment. Où sont les observateurs qui
sachent saisir au premier coup dʼoeil les traits qui le caractérisent? Il en est, mais il en est peu;
& sur cent mille pères, il ne sʼen trouvera pas un de ce nombre.
Les questions trop multipliées ennuient & rebutent tout le monde, a plus forte raison les
enfants. Au bout de quelques minutes leur attention se lasse, ils nʼécoutent plus ce quʼun
obstine questionneur leur demande, & ne répondent plus quʼau hasard. Cette manière de les
examiner est vaine & pédantesque; souvent un mot pris à la volée peint mieux leur sens & leur
esprit que ne feraient de longs discours; mais il faut prendre garde que ce mot ne soit ni dicté ni
fortuit. Il faut avoir beaucoup de jugement soi-même pour apprécier celui dʼun enfant.
Jʼai ouï raconter a feu milord Hyde quʼun de ses amis, revenu dʼItalie après trois ans
dʼabsence, voulut examiner [263] les progrès de son fils âgé de neuf à dix ans. Ils vont un soir se
promener avec son gouverneur & lui dans une plaine où des écoliers sʼamusaient à guider des
cerfs-volants. Le père en passant dit à son fils: Où est le cerf-volant dont voilà lʼombre? Sans
hésiter, sans lever la tête, lʼenfant dit: Sur le chemin. Et en effet, ajoutoit milord Hyde, le grand
chemin étoit entre le soleil & nous. Le père, à ce mot, embrasse son fils, &, finissant là son
examen, sʼen va sans rien dire. Le lendemain il envoya au gouverneur lʼacte dʼune pension
viagère outre ses appointements.
Quel homme que ce père-là! & quel fils lui étoit promis! La question est précisément de
lʼâge: la réponse est bien simple; mais voyez quelle netteté de judiciaire enfantine elle suppose!
Cʼest ainsi que lʼélève dʼAristote apprivoisait ce coursier célèbre quʼaucun écuyer nʼavoit pu
dompter.

Fin du Livre deuxieme.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

ÉMILE
OU
DE LʼÉDUCATION

LIVRE TROISIÈME
[265] QUOIQUE jusquʼà lʼadolescence tout le cours de la vie soit un tems de faiblesse, il est

un point, dans la durée de ce premier âge, où, le progrès des forces ayant passe celui es besoins,
lʼanimal croissant, encore absolument faible, devient fort par relation. Ses besoins nʼétant pas
tous développés, ses forces actuelles sont plus que suffisantes pour pourvoir à ceux quʼil a.
Comme homme il seroit très faible, comme enfant il est très fort.
Dʼoù vient la faiblesse de lʼhomme? De lʼinégalité qui se trouve entre sa force et ses désirs.
Ce sont nos passions qui nous rendent faibles, parce quʼil faudroit pour les contenter plus de
forces que ne nous en donna la nature. Diminuez donc les désirs, cʼest comme si vous
augmentiez les forces: celui qui peut plus quʼil ne désire en a de reste; il est certainement un
être très fort. Voilà le troisième état de lʼenfance, & celui dont jʼai maintenant à paler. Je
continue à lʼappeler enfance, faute de terme propre à lʼexprimer; car cet âge approche de
lʼadolescence, sans être encore celui de la puberté.
[266] A douze ou treize ans les forces de lʼenfant se développent bien plus rapidement que
ses besoins. Le plus violent, le plus terrible, ne sʼest pas encore fait sentir à lui; lʼorgane même
en reste dans lʼimperfection, & semble, pour en sortir, attendre que sa volonté lʼy force. Peu
sensible aux injures de lʼair & des saisons, il les brave sans peine, sa chaleur naissante lui tient
lieu dʼhabit; son appétit lui tient lieu dʼassaisonnement; tout ce qui peut nourrir est bon à son
âge; sʼil a sommeil, il sʼétend sur la terre & dort: il se voit partout entouré de tout ce qui lui est
nécessaire; aucun besoin imaginaire ne le tourmente; lʼopinion ne peut rien sur lui; ses désirs
ne vont pas plus loin que ses bras: non seulement il peut se suffire à lui-même, il a de la force au
delà de ce quʼil lui en faut; cʼest le seul tems de sa vie où il sera dans ce cas.
Je pressens lʼobjection. Lʼon ne dira pas que lʼenfant plus de besoins que le ne lui en donne,
mais on niera qu il ait la force que je lui attribue: on ne son niera pas que je parle de mon élève,
non de ces poupées ambulantes qui voyagent dʼune chambre à lʼautre, qui labourent dans une
caisse & portent des fardeaux de carton. Lʼon me dira que la force virile ne se manifeste quʼavec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la virilité; que les esprits vitaux, élaborés dans les vaisseaux convenables, & répandus dans tout
le il corps, peuvent seuls donner aux muscles la consistance, activité, le ton, le ressort, dʼoù
résulte une véritable force. Voilà la philosophie du cabinet; mais moi jʼen appelle a lʼexpérience.
Je vois dans vos campagnes de grands garçons labourer, biner, tenir la charrue, charger [267] un
tonneau de vin, mener la voiture tout comme leur père; on les prendroit pour des hommes, si le
son de leur voix ne les trahissoit pas. Dans nos villes mêmes, de jeunes ouvriers, forgerons,
taillandiers, maréchaux., sont presque aussi robustes que les maîtres, & ne seroient guères
moins adroits, si on les eût exercés à tems. Sʼil y a de la différence, & je conviens quʼil y en a, elle
y est beaucoup moindre, je le répète, que celle des désirs fougueux dʼun homme aux désirs
bornés dʼun enfant. Dʼailleurs il nʼest pas ici question seulement de forces physiques, mais
surtout la force & capacité de lʼesprit qui les supplée ou qui les dirige.
Cet intervalle où lʼindividu peut plus quʼil ne désire, bien quʼil ne soit pas le tems de sa plus
grande force absolue, est, comme je lʼai dit, celui de sa plus grande force relative. Il est le tems le
plus précieux de la vie; tems qui ne vient quʼune seule fois; tems très court, & dʼautant plus
court, comme on verra dans la suite, quʼil lui importe plus de le bien employer.
Que fera-t-il donc de cet excédent de facultés & de forces quʼil a de trop à présent, & qui lui
manquera dans un autre âge? Il tâchera de lʼemployer à des soins qui lui puissent profiter au
besoin. Il jettera, pour ainsi dire, dans lʼavenir le superflu de son être actuel: lʼenfant robuste
fera des provisions pour lʼhomme foible; mais il nʼétablira ses magasins ni dans des coffres
quʼon peut lui voler, ni dans des granges qui lui sont étranges; pour sʼapproprier véritablement
son acquis, cʼest dans ses bras, dans sa tête, cʼest dans lui quʼil le logera. Voici donc le temps des
travaux, des [268] instructions, des études & remarquez que ce nʼest pas moi qui fais
arbitrairement ce choix, cʼest la nature elle-même qui lʼindique.
Lʼintelligence humaine a ses bornes; & non seulement un homme ne peut pas tout savoir, il
ne peut pas même savoir en entier le peu que savent les autres hommes. Puisque la
contradictoire de chaque position fausse est une vérité, le nombre des vérités est inépuisable
comme celui des erreurs. Il y a donc un choix dans les choses quʼon doit enseigner ainsi que
dans le tems propre à les apprendre. Des connaissances qui sont à notre portée les unes sont
fausses, les autres sont inutiles, les autres servent à nourrir lʼorgueil de celui qui les a. Le petit
nombre de celles qui contribuent réellement à notre bien-être est seul digne des recherches
dʼun homme sage, & par conséquent dʼun enfant quʼon veut rendre tel. Il ne sʼagit point e savoir
ce qui est, mais seulement ce qui est utileDe ce petit nombre il faut ôter. Encore ici les vérités
qui demandent, pour être comprises, un entendement déjà tout formé; celles qui supposent la
connaissance des rapports de lʼhomme, qu un enfant ne peut acquérir; ce les qui, bien que
vraies en elles-mêmes, disposent une âme inexpérimentée à penser faux sur dʼautres sujets.
Nous voilà réduits à un bien petit cercle relativement à lʼexistence des choses; mais que ce
cercle forme encore une sphère immense pour la mesure de lʼesprit dʼun enfant! Ténèbres de
lʼentendement humain, quelle main téméraire osa toucher à votre voile? Que dʼabîmes je vois
creuser par nos vaines [269] sciences autour de ce jeune infortuné! O toi qui vas le conduire
dans ces périlleux sentiers, & tirer devant ses yeux le rideau sacré de la nature, tremble. Assuretoi bien premièrement de sa tête & de la tienne, crains quʼelle ne tourne à lʼun ou à lʼautre, et
peut-être à tous les deux. Crains lʼattroit spécieux du mensonge & les vapeurs enivrantes de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼorgueil. Souviens-toi, souviens-toi sans cesse que lʼignorance nʼa jamais fait de mal, crue
lʼerreur seule est funeste, & quʼon ne sʼégare point par ce quʼon ne sait pas, mais par ce quʼon
croit savoir.
Ses progrès dans la géométrie vous pourraient servir dʼépreuve & de mesure certaine pour
le développement de son intelligence: mais sitôt quʼil peut discerner ce qui est utile & ce qui ne
lʼest pas, il importe dʼuser de beau coup de ménagement & dʼart pour lʼamener aux études
spéculatives. Voulez-vous, par exemple, quʼil cherche une moyenne proportionnelle entre
deux lignes; commencez par faire en sorte quʼil ait besoin de trouver un carré égal un rectangle
donné: sʼil sʼagissoit de deux moyennes proportionnelles, il faudrait dʼabord lui rendre le
problème de la duplication du cube intéressant etc. Voyez comment nous approchons par
degrés des notions morales qui distinguent le bien et le mal. Jusquʼici nous nʼavons connu de loi
que celle de la nécessité: maintenant nous avons égard à ce qui est utile; nous arriverons bientôt
a ce qui est convenable & bon.
Le même instinct anime les diverses facultés de lʼhomme. A lʼactivité du corps, qui cherche
à se développer, succède lʼactivité de lʼesprit qui cherche à sʼinstruire. Dʼabord les [270] enfants
ne sont que remuants, ensuite ils sont curieux; & cette curiosité bien dirigée est le mobile de
lʼâge où nous voilà parvenus. Distinguons toujours les penchants qui viennent de la nature de
ceux qui viennent de lʼopinion. Il est une ardeur de savoir qui nʼest fonder que sur le désir
dʼêtre estimé savant; il en est une aute qui naît dʼune curiosité naturelle à lʼhomme pour tout ce
qui peut lʼintéresser de près ou de loin. Le désir inné du bien-être et lʼimpossibilité de contenter
pleinement ce désir lui font rechercher sans cesse de nouveaux moyens dʼy contribuer. Tel est
le premier principe de la curiosité; principe naturel au coeur humain, éam idont le
développement ne se fait quʼen proportion de nos passions & de nos lumières. Supposez un
philosophe relégué dans une île déserte avec des instruments & des livres, sûr dʼy passer seul le
reste de ses jours; il ne sʼembarrassera plus guère du système du monde, des lois de lʼattraction,
du calcul différentiel: il nʼouvrira peut-être de sa vie un seul livre, mais jamais il ne sʼabstiendra
de visiter son île jusquʼau dernier recoin, quelque grande quʼelle puisse être. Rejetons donc
encore de nos premières études les connaissances dont le goût nʼest point naturel à lʼhomme, &
bornons-nous à celles que lʼinstinct nous porte à chercher.
Lʼîle du genre humain, cʼest la terre; lʼobjet le plus frappant pour nos yeux, cʼest le soleil.
Sitôt que nous commençons à nous éloigner de nous, nos premières observations doivent
tomber sur lʼune & sur lʼautre. Aussi la philosophie de presque tous les peuples sauvages roulet-elle uniquement sur dʼimaginaires divisions de la terre & sur la divinité du soleil.
[271] Quel écart! dira-t-on peut-être. Tout à lʼheure nous nʼétions occupes que de ce qui
nous touche, de ce qui nous entoure immédiatement; tout à coup nous voilà parcourant le globe
& sautant aux extrémités de lʼunivers! Cet écart est lʼeffet du progrès de nos forces & de la
pente de notre esprit. Dans lʼétat de faiblesse et dʼinsuffisance le soin de nous conserver nous
concentre au dedans de nous; dans lʼétat de puissance & de force, le désir dʼétendre notre être
nous porte au delà, et nous fait élancer aussi loin quʼil nous est possible; mais, comme le monde
intellectuel nous est encore inconnu, notre pensée ne va pas plus loin que nos yeux, & notre
entendement ne sʼétend quʼavec lʼespace quʼil mesure.
Transformons nos sensations en idées, mais ne sautons pas tout dʼun coup des objets
sensibles aux objets intellectuels. Cʼest par les premiers que nous devons arriver aux autres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans les premières opérations de lʼesprit, que les sens soient toujours ses guides: point dʼautre
livre que le monde, point dʼautre instruction que les faits. Lʼenfant qui lit ne pense pas, il ne fait
que lire; il ne sʼinstruit pas, il apprend des mots.
Rendez votre Eleve attentif aux phénomènes de la nature, bientôt vous le rendrez curieux;
mais, pour nourrir sa curiosité, ne vous pressez jamais de la satisfaire. Mettez les questions à sa
portée, & laissez-les lui résoudre. Quʼil ne sache rien parce que vous le lui avez dit, mais parce
quʼil lʼa compris lui-même; quʼil nʼapprenne pas la science, quʼil lʼinvente. Si jamais vous
substituez dans son esprit lʼautorité à la [272] raison, il ne raisonnera plus; il ne sera plus que le
jouet de lʼopinion des autres.
Vous voulez apprendre la géographie à cet enfant, & vous lui allez chercher des globes, des
sphères, des cartes que de machines! Pourquoi toutes ces représentations que ne commencezvous par lui montrer lʼobjet même, afin quʼil sache au moins de quoi vous lui parlez!
Une belle soirée on va se promener dans un lieu favorable, où lʼhorizon bien découvert
laisse voir à plein le soleil couchant, & lʼon observe les objets qui rendent reconnaissable le lieu
de son coucher. Le lendemain, pour respirer le frais, on retourne au même lieu avant que le
soleil se lève. On le voit sʼannoncer de loin par les traits de feu quʼil lance au-devant de lui.
Lʼincendie augmente, lʼorient paraît tout en flammes; à leur éclat on attend lʼastre longtemps
avant quʼil se montre; à chaque instant on croit le voir paraître; on le voit enfin. Un point
brillant part comme un éclair & remplit aussitôt tout lʼespace; le voile des ténèbres sʼefface &
tombe. Lʼhomme reconnaît son séjour & le trouve embelli. La verdure a pris durant la nuit une
vigueur nouvelle; le jour naissant qui lʼéclaire, les premiers rayons qui la dorent, la montrent
couverte dʼun brillant réseau de rosée, qui réfléchit à lʼoeil la lumière & les couleurs. Les
oiseaux en choeur se réunissent et saluent de concert le père de la vie; en ce moment pas un seul
ne se tait; leur gazouillement, foible encore, est plus lent & plus doux que dans le reste de la
journée, il se sent de la langueur dʼun paisible réveil. Le concours de tous ces objets porte aux
sens une impression de fraîcheur [273] qui semble pénétrer jusquʼà lʼâme. Il y a là une demiheure dʼenchantement auquel nul homme ne résiste; un spectacle si grand, si beau, si délicieux,
nʼen laisse aucun de sang-froid.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Plein de lʼenthousiasme quʼil éprouve, le maître veut le communiquer à lʼenfant: il croit
lʼémouvoir en le rendant attend aux sensations dont il est ému lui-même. Pure bêtise! cʼest
dans le coeur de lʼhomme quʼest la vie du spectacle de la nature; pour le voir, il faut le sentir.
Lʼenfant aperçoit les objets, mais il ne peut apercevoir les rapports qui les lient, il ne peut
entendre la douce harmonie de leur concert. Il faut une expérience quʼil nʼa point acquise, il
faut des sentiments quʼil nʼa point éprouvés, pour sentir lʼimpression composée qui résulte à la
fois de toutes ces sensations. Sʼil nʼa longtemps parcouru des plaines arides, si des sables
ardents nʼont brûlé ses pieds, si la réverbération suffocante des rochers frappés du soleil ne
lʼoppressa jamais, comment goûtera-t-il lʼair frais dʼune belle matinée? comment le parfum
des fleurs, le charme de la verdure, lʼhumide vapeur de la rosée, le marcher moi & doux sur la
pelouse, enchanteront-ils ses sens? comment le chant des oiseaux lui causera-t-il une émotion
voluptueuse, si les accents de lʼamour & du plaisir lui sont encore inconnus? Avec quels
transports verra-t-il naître une si belle journée, si son imagination ne sait pas lui peindre ceux
dont on peut la remplir? Enfin comment sʼattendrira-t-il sur la beauté du spectacle de la
nature, sʼil ignore quelle main rit soin de lʼorner?
Ne tenez point à lʼenfant des discours quʼil ne peut [274] entendre. Point de descriptions,
point dʼéloquence, point de figures, point de poésie. Il nʼest pas maintenant question de
sentiment ni de goût. Continuez dʼêtre clair, simple et froid; le tems ne viendra que trop tôt de
prendre un autre langage.
Élevé dans lʼesprit de nos maximes, accoutumé à tirer tous ses instruments de lui-même, &
à ne recourir jamais à autrui quʼaprès avoir reconnu son insuffisance, à chaque nouvel objet
quʼil voit il lʼexamine longtemps sans rien dire. Il est pensif et non questionneur. Contentezvous de lui présenter à propos les objets; puis, quand vous verrez sa curiosité suffisamment
occupée, faites-lui quelque question laconique qui le mette sur la voie de la résoudre.
Dans cette occasion, après avoir bien contemplé avec lui le soleil levant, après lui avoir fait
remarquer même côté les montagnes & les autres objets voisins, après lʼavoir laissé causer làdessus tout à son aise, gardez quelques moments le silence comme un homme qui rêve, & puis
vous lui direz: je songe quʼhier au soir le soleil sʼest couché là, & quʼil sʼest levé là ce matin.
Comment cela peut-il se faire? Nʼajoutez rien de plus: sʼil vous fait des questions, nʼy répondez
point; parlez dʼautre chose. Laissez-le à lui-même, & soyez sûr quʼil y pensera.
Pour quʼun enfant sʼaccoutume à être attentif, & quʼil soit bien frappé de quelque vérité
sensible, il faut bien quʼelle lui donne quelques jours dʼinquiétude avant de la découvrir. Sʼà ne
conçoit pas assez celle-ci de cette manière, il y a moyen de la lui rendre plus sensible encore, &
ce moyen cʼest de [275] retourner la question. Sʼil ne sait pas comment le soleil parvient de son
coucher à son lever, il sait au moins comment il parvient de son lever à son coucher, ses yeux
seuls le lui apprennent. Éclaircissez donc la première question par lʼautre: ou votre Eleve est
absolument stupide, ou Iʼanalogie est trop claire pour lui pouvoir échapper. Voilà sa première
leçon de cosmographie.
Comme nous procédons toujours lentement dʼidée sensible en idée sensible, que nous
nous familiarisons long tems avec la même avant de passer à une autre, et quʼenfin nous ne
forçons jamais notre Eleve dʼêtre attentif, il y a loin de cette première leçon à la connaissance
du cours du soleil & de la figure de la terre: mais comme tous les mouvements apparents des
corps célestes tiennent au même principe, & que la première observation mène à toutes les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

autres, il faut moins dʼeffort, quoiquʼil faille plus de temps, pour arriver dʼune révolution
diurne au calcul des éclipses, que pour bien comprendre le jour & la nuit.
Puisque le soleil tourne autour du monde, il décrit un cercle & tout cercle doit avoir un
centre; nous savons déjà cela. Ce centre ne sauroit se voir, car il est au coeur de la terre, mais on
peut sur la surface marquer deux points opposés qui lui correspondent. Une broche passant par
les trois points & prolongée jusquʼau ciel de part & dʼautre sera lʼaxe du monde & du
mouvement journalier du soleil. Un toton rond tournant sur sa pointe représente le ciel
tournant sur son axe; les deux pointes du toton sont les deux pôles: lʼenfant sera fort aise dʼen
connaître un; je le lui montre à la queue [276] de la Petite Ourse. Voilà de lʼamusement pour la
nuit; peu à peu lʼon se familiarise avec les étoiles, & de là naît le premier goût de connaître les
planètes & dʼobserver les constellations.
Nous avons vu lever le soleil à la Saint-Jean; nous lʼallons voir aussi lever à Noëlou quelque
autre beau jour dʼhiver; car on sait que nous ne sommes pas paresseux, & que nous nous faisons
un jeu de braver le froid. Jʼai soin de faire cette seconde observation dans le même lieu ou nous
avons fait la première; et moyennant quelque adresse pour préparer la remarque, lʼun ou
lʼautre ne manquera pas de sʼécrier: Oh! oh! voilà qui est plaisant! le soleil ne se lève plus à la
même place! ici sont nos anciens renseignements & à présent il sʼest levé là, etc... Il y a donc un
orient dʼété, & un orient dʼhiver, etc... Jeune maître, vous voilà sur la voie. Ces exemples vous
doivent suffire pour enseigner très clairement la sphère, en prenant le monde pour le monde, &
le soleil pour le soleil.
En général, ne substituez jamais le signe à la chose que quand il vous est impossible de la
montrer; car le signe absorbe lʼattention de lʼenfant & lui fait oublier la chose représentée.
La sphère armillaire me paraît une machine mal composée & exécutée dans de mauvaises
proportions. Cette confusion de cercles & les bizarres figures quʼon y marque lui donnent un
air de grimoire qui effarouche lʼesprits des enfants. La terre est trop petite, les cercles sont trop
grands, trop nombreux; quelques-uns, comme les colures, sont [277] parfaitement inutiles;
chaque cercle que la terre; lʼépaisseur du carton leur d solidité qui les fait prendre pour des
masses circulaires réellement existantes; & quand vous dites à lʼenfant que ces cercles sont
imaginaires, il ne sait ce quʼil voit, il nʼentend plus rien.
Nous ne savons jamais nous mettre à la place des enfants; nous nʼentrons pas dans leurs
idées, nous leur prêtons les nôtres; & suivant toujours nos propres raisonnements, avec des
chaînes de vérités nous nʼentassons quʼextravagances et quʼerreurs dans leur tête.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On dispute sur le choix de lʼanalyse ou de la synthèse pour étudier les sciences; il nʼest pas
toujours besoin de choisir. Quelquefois on peut résoudre & composer dans les mêmes
recherches, & guider lʼenfant par la méthode enseignante lorsquʼil croit ne faire quʼanalyser.
Alors, en employant en même tems lʼune & lʼautre, elles se serviraient mutuellement de
preuves. Partant à la fois des deux points opposés, sans penser faire la même route, il seroit tout
surpris de se rencontrer, et cette surprise ne pourroit quʼêtre fort agréable. Je voudrais, par
exemple, prendre la géographie par ces deux termes, & joindre à lʼétude des révolutions du
globe la mesure de ses parties, a commencer du lieu quʼon habite. Tandis que lʼenfant étudie la
sphère & se transporte ainsi dans les cieux, ramenez-le à la division de la terre, & montrez-lui
dʼabord son propre jour.
Ses deux premiers points de géographie seront la ville où il demeure & la maison de
campagne de son père, ensuite les lieux intermédiaires, ensuite les rivières du voisinage, [278]
enfin lʼaspect du soleil & la manière de sʼorienter. Cʼest ici le point de réunion. Quʼil fasse luimême la carte de tout cela; carte très simple & dʼabord formée de deux seuls objets, auxquels il
ajoute peu à peu les autres, a mesure quʼil sait ou quʼil estime leur distance & leur position.
Vous voyez déjà quel avantage nous lui avons procuré dʼavance en lui mettant un compas dans
les yeux.
Malgré cela, sans doute, il faudra le guider un peu; mais très peu, sans quʼil y paraisse. Sʼil
se trompe laissez-le faire ne corrigez point ses erreurs, attendez en silence quʼil soit en état de
les voir & de les corriger lui-même; ou tout au plus, dans une occasion favorable, amenez
quelque opération qui les lui fasse sentir. Sʼil ne se trompoit jamais, il nʼapprendroit pas si bien.
Au reste, il ne sʼagit pas quʼil sache exactement la topographie du pays, mais le moyen de sʼen
instruire; peu importe quʼil ait des cartes dans la tête, pourvu quʼil conçoive bien ce quʼelles
représentent, & quʼil ait une idée nette de lʼart qui sert à les dresser. Voyez déjà la différence
quʼil y a du savoir de vos élèves à lʼignorance du mien! Ils savent les cartes, & lui les fait. Voici
de nouveaux ornements pour sa chambre.
Souvenez-vous toujours que lʼesprit de mon institution nʼest pas dʼenseigner à lʼenfant
beaucoup de choses, mais de ne laisser jamais entrer dans son cerveau que des idées justes &
claires. Quand il ne sauroit rien, peu mʼimporte, pourvu quʼil ne se trompe pas, & je ne mets des
vérités dans sa tête que pour le garantir des erreurs quʼil apprendroit à leur place. La raison, le
jugement, viennent lentement, les préjugés [279] accourent en foule; cʼest dʼeux quʼil le faut
préserver. Mais si vous regardez la science en elle-même, vous entrez dans une mer sans fond,
sans rive, toute pleine dʼécueils; vous ne vous en tirerez jamais. Quand je vois un homme épris
de lʼamour des connaissances se laisser séduire à leur charme et courir de lʼune à lʼautre sans
savoir sʼarrêter, je crois voir un enfant sur le rivage amassant des coquilles, & commençant par
sʼen charger, puis, tenté par celles quʼil voit encore, en rejeter, en reprendre, jusquʼà ce
quʼaccablé de leur multitude & ne sachant plus que choisir, il finisse par tout jeter & retourne à
vide.
Durant le premier âge, le tems étoit long: nous ne cherchions quʼà le perdre, de peur de le
mal employer. Ici cʼest tout le contraire, & nous nʼen avons pas assez pour faire tout ce qui
seroit utile. Songez que les passions approchent, & que, sitôt quʼelles frapperont à la porte,
votre Eleve nʼaura plus dʼattention que pour elles. Lʼâge paisible dʼintelligence est si court il
passe si rapidement il a tant dʼautres usages nécessaires, que cʼest une folie de vouloir dʼautres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

usages nécessaires, que cʼest une folie de vouloir quʼil suffise a rendre un enfant savant. Il ne
sʼagit point de lui enseigner les sciences, mais de lui donner du goût pour les aimer & des
méthodes pour les apprendre quand ce goût sera mieux développé. Cʼest là très certainement
un principe fondamental de toute bonne éducation.
Voici le tems aussi de lʼaccoutumer peu à peu à donner une attention suivie au même objet:
mais ce nʼest jamais la contrainte, cʼest toujours le plaisir ou le désir qui doit produire cette
attention; il faut avoir grand soin quʼelle ne [280] lʼaccable point et nʼaille pas jusquʼà lʼennui.
Tenez donc toujours lʼoeil au guet; &, quoi quʼil arrive, quittez tout avant quʼil sʼennuie; car il
nʼimporte jamais autant quʼil apprenne, quʼil importe quʼil ne fasse rien malgré lui
Sʼil vous questionne lui-même, répondez autant quʼil faut pour nourrir sa curiosité non
pour la. rassasier: surtout quand vous voyez quʼau lieu de questionner pour sʼinstruire, il se met
à battre la campagne & à vous accabler de sottes questions, arrêtez-vous à lʼinstant, sûr quʼalors
il ne se soucie plus de la chose, mais seulement de vous asservir à ses interrogations. Il faut
avoir moins dʼégard aux mots quʼil prononce quʼau motif qui le fait paler. Cet avertissement,
jusquʼici moins nécessaire, devient de la dernière importance aussitôt que lʼenfant commence à
raisonner.
Il y a une chaîne de vérités générales par laquelle toutes les sciences tiennent à des
principes communs & se développent successivement: cette chaîne est la méthode des
philosophes. Ce nʼest point de celle-là quʼil sʼagit ici. Il y en a une toute différente, par laquelle
chaque objet particulier en attire un autre & montre toujours celui qui le suit. Cet ordre, qui
nourrit, par une curiosité continuelle, lʼattention quʼils exigent tous, est celui que suivent la
plupart des hommes, et surtout celui quʼil faut aux enfants. En nous orientant pour lever nos
cartes, il a fallu tracer des méridiennes. Deux points dʼintersection entre les ombres égales du
matin & du soir donnent une méridienne excellente pour un astronome de treize ans. Mais ces
méridiennes sʼeffacent, il faut du tems pour les tracer; elles assujettissent [281] à travailler
toujours dans le même lieu: tant de soins, tant de gêne, lʼennuieraient à la fin. Nous lʼavons
prévu; nous y pourvoyons dʼavance.
Me voici de nouveau dans mes longs & minutieux détails. Lecteurs, jʼentends vos
murmures, & je les brave: je ne veux point sacrifier à votre impatience la partie la plus utile de
ce livre. Prenez votre parti sur mes longueurs; car pour moi jʼai pris le mien sur vos plaintes.
Depuis longtemps nous nous étions aperçus, mon Eleve & moi, que lʼambre, le verre, la
cire, divers corps frottés attiraient les pailles, & que dʼautres ne les attiraient pas. Par hasard
nous en trouvons un qui a une vertu plus singulière encore; cʼest dʼattirer à quelque distance, &
sans être frotté, la limaille & dʼautres brins de fer. Combien de tems cette qualité nous amuse,
sans que nous puissions y rien voir de plus! Enfin nous trouvons quʼelle se communique au fer
même, aimanté dans un certain sens. Un jour nous allons à la foire;* [*Je nʼai pu mʼempêcher de rire en
lisant une fine critique de M. Fromey sur ce petit conte: " Ce joueur de gobelets, dit-il, qui se pique dʼémulation contre un enfant
et sermonne gravement son instituteur est un individu du monde des Émiles. " Le spirituel M. Formey nʼa pu supposer que
cette petite scène étoit arrangée, & que le bateleur étoit instruit du rôle quʼil avoit à faire; car cʼest en effet ce que je nʼai point
dit. Mais combien de fois, en revanche, ai-je déclaré que je nʼécrivois point pour les gens à qui il falloit tout dire!] un joueur

de gobelets attire avec un morceau de pain un canard de cire flottant sur un bassin dʼeau. Fort
surpris, nous ne disons pourtant pas: cʼest un sorcier; car nous ne savons ce que cʼest [282]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼun sorcier. Sans cesse frappés dʼeffets dont nous ignorons les causes, nous ne nous pressons
de juger de rien, & nous restons en repos dans notre ignorance jusquʼà ce que nous trouvions
lʼoccasion dʼen sortir.
De retour au logis, à force de paler du canard de la foire, nous allons nous mettre en tête de
lʼimiter: nous prenons une bonne aiguille bien aimantée, nous lʼentourons de cire blanche, que
nous façonnons de notre mieux en forme de canard, de sorte que lʼaiguille traverse le corps &
que la tête fasse le bec. Nous posons sur lʼeau le canard, nous approchons du bec un anneau de
clef, & nous voyons, avec une joie facile à comprendre, que notre canard suit la clef précisément
comme celui de la foire suivoit le morceau de pain. Observer dans quelle direction le canard
sʼarrente sur lʼeau quand on lʼy laisse en repos, cʼest ce que nous pourrons faire une autre fois.
Quant a présent, tout occupes de notre objet, nous nʼen voulons pas davantage.
Dès le même soir nous retournons à la foire avec du pain préparé dans nos poches; &, sitôt
que le joueur de gobelets a fait son tour, mon petit docteur, qui se contenoit à peine, lui dit que
ce tour nʼest pas difficile, & que lui-même en fera bien autant. Il est pris au mot: à lʼinstant, il
tire de sa poche le pain où est caché le morceau de fer; en approchant de la table, le coeur lui bat;
il présente le pain presque en tremblant; le canard vient & le suit; lʼenfant sʼécrie & tressaillit
dʼaisé. Aux battements de mains, aux acclamations de lʼassemblée la tête lui tourne, il est hors
de lui. Le bateleur interdit vient pourtant lʼembrasser, le [283] féliciter, & le prie de lʼhonorer
encore le lendemain de sa présence, ajoutant quʼil aura soin dʼassembler plus de monde encore
pour applaudir a son habileté. Mon petit naturaliste enorgueilli veut babiller, mais sur-lechamp je lui ferme la bouche, & lʼemmène comblé dʼéloges.
Lʼenfant, jusquʼau lendemain, compte les minutes avec une risible inquiétude. Il invite tout
ce quʼil rencontre; il voudroit que tout le genre humain fût témoin de sa gloire; il attend lʼheure
avec peine, il la devance; on vole au rendez-vous; la salle est déjà pleine. En entrant, son jeune
coeur sʼépanouit. Dʼautres jeux doivent précéder; le joueur de gobelets se surpasse & fait des
choses surprenantes. Lʼenfant ne voit rien de tout cela; il sʼagite, il sue, il respire à peine; il
passe son temps à manier dans sa poche son morceau du pain dʼune main tremblante
dʼimpatience. Enfin son tour vient; le maître lʼannonce au public avec pompe. Il sʼapproche un
peu honteux, il tire son pain... Nouvelle vicissitude des choses humaines! Le canard, si privé la
veille, est de venu sauvage aujourdʼhui; au lieu de présenter le bec, il tourne la queue & sʼenfuit;
il évite le pain & la main qui le présente avec autant de soin quʼil les suivoit auparavant. Après
mille essais inutiles et toujours hués, lʼenfant se plaint, dit quʼon le trompé, que cʼest un autre
canard nʼon a substitué au premier, & défie le joueur de gobelets quʼon a celui-ci.
Le joueur de gobelets, sans répondre, prend un morceau de pain, le présente au canard; à
lʼinstant le canard suit le pain, & vient à la main qui le retire. Lʼenfant prend le même [284]
morceau de pain; mais loin de réussir mieux quʼauparavant, il voit le canard se moquer de lui &
faire des pirouettes tout autour du bassin: il sʼéloigne enfin tout confus, & nʼose plus sʼexposer
aux huées.
Alors le joueur de gobelets prend le morceau de pain que lʼenfant avoit apporté, et sʼen sert
avec autant de succès que du sien: il en tire le fer devant tout le monde, autre risée à nos dépens;
puis de ce pain ainsi vidé, il attire le canard comme auparavant. Il fait la même chose avec un
autre morceau coupé devant tout le monde par une main tierce, il en fait autant avec son gant,
avec le bout de son doigt; enfin il sʼéloigne au milieu de la chambre, &, du ton dʼemphase propre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 4. Emile ou de l'éducation, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 4, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

a ces gens-là, déclarant que son canard nʼobéira pas moins a sa voix quʼà son geste, il lui parle &
le canard obéit; il lui dit dʼaller à droite & il va à droite, de revenir & il revient, de tourner & il
tourne: le mouvement est aussi prompt que lʼordre. Les applaudissements redoublés sont
autant dʼaffronts pour nous. Nous nous évadons sans être aperçus, & nous nous renfermons
dans notre chambre, sans aller raconter nos succès à tout le monde comme nous lʼavions
projeté.
Le lendemain matin lʼon frappe à notre porte; jʼouvre cʼest lʼhomme aux gobelets. Il se
plaint modestement de notre conduite. Que nous avait-il fait pour nous engager à vouloir
décréditer ses jeux & lui ôter son gagne-pain? Quʼy a-t-il donc de si merveilleux dans lʼart
dʼattirer un canard de cire, pour acheter cet honneur aux dépens de la subsistance dʼun honnête
homme? Ma foi, messieurs, si [285] jʼavois quelque autre talent pour vivre, je ne me glorifierois
guère de celui-ci. Vous deviez croire quʼun homme qui a passé sa vie à sʼexercer à cette chétive
industrie en sait là-dessus plus que vous, qui ne vous cri occupez que quelques moments. Si je
ne vous ai pas dʼabord montré mes coups de maître, cʼest quʼil lie faut pas se presser dʼétaler
étourdiment ce quʼon sait; jʼai toujours soin de conserver mes meilleurs tours pour lʼoccasion,
& après celui-ci, jʼen ai dʼautres encore pour arrêter de jeunes indiscrets. Au reste, messieurs, je
viens de bon coeur vous apprendre ce secret qui vous a tant embarrassés, vous priant de nʼen as
abuser pour me nuire, & dʼêtre plus retenus une autre fois.
Alors il nous montre sa machine, & nous voyons avec la dernière surprise quʼelle ne
consiste quʼen un aimant fort & bien armé, quʼun enfant caché sous la table faisoit mouvoir
sans quʼon sʼen aperçût.
Lʼhomme replie sa machine; &, après lui avoir fait